　ゆびさきが、もう、自分のものではないみたいだった。
　つめたくて、おもたい。感覚がなくなって、かわりに石ころがくっついているみたいに、ずっしりとした重みだけがあった。

　お父さんとお母さんは、となりにねている。二人はもう、うごかない。
　冬の魔ものが、二人のからだから「あたたかいもの」をぜんぶ持っていってしまったのだ。
　去年の秋、むらの畑でとれた麦は、ほとんど領主さまにわたしてしまった。残ったわずかな粒も、雨が続いて黒いカビに食われてしまった。お父さんは「これでもう、春まではもたない」と言って泣いていた。そのあと、お母さんが動かなくなって、お父さんも起きてこなくなった。

　おなかがすいた。でも、おなかがすいているのかどうかも、もうよくわからなかった。胃袋のあたりが、ずっと、ぎゅうっと絞られるみたいに痛かったけれど、今はもう、何も感じない。ただ、体が泥の中に沈んでいくみたいに、ぼんやりと重いだけ。

　藁ぶきの屋根にはすきまがあって、そこから細かな雪がさらさらと落ちてくる。
　お父さんのほっぺに雪がかかる。いつもなら、お父さんのあたたかい肌にふれて、すぐに水になって消えてしまうのに。今は、雪は白いまま、お父さんの顔を静かにかくしていく。
　ああ、わたしも、もうすぐお父さんたちのところへいくんだ。
　こわいとは思わなかった。ただ、もうがんばらなくていいんだという、深い眠りのような気持ちだけがあった。
　わたしはゆっくりと、最後になるはずの、目を閉じた。

　その時だった。
　キシッ、キシリ、と、床のいたが鳴った。

　だれだろう。こんな、死んじゃった人しかいない家に、何をしにきたんだろう。
　泥棒だろうか。でも、この家にはもう、ネズミさえ食べないようなゴミしかない。
　重たいまぶたを、ほんの少しだけ押し上げると、そこに、だれかが立っていた。

　見たこともない服を着ていた。
　村の人たちが着ているような、ゴワゴワした茶色の麻布じゃない。それは、夜の闇をそのまま切り取って縫い合わせたような、真っ黒で、つるつるとした不思議な布だった。
　髪の毛も、目も、その服と同じように真っ黒だった。
　その人は、動かないお父さんたちをじっと見たあと、視線を部屋のすみっこへ転がした。

　その人は、何も言わなかった。
　ただ、慣れた足つきで部屋の中を歩き回り、棚の下に転がっていた古い木の棒と、切れかかった麻のひもを拾い上げた。
　何をするんだろう。
　その人は、その真っ黒な服の袖をまくり上げると、炉のそばに座り込んだ。そこにはもう、三日も前に火が消えてしまった冷たい灰しかなかった。

　その人は、棒を立てて、ひもを巻き付けて、ゴシゴシ、ゴシゴシと、いそがしく動かしはじめた。
　シュルシュル。シュルシュル。
　聞いたこともない、妙な音。
　その人の手の動きは、見ていて目がまわるほど速かった。やがて、小さな煙がふわっとあがって、鼻を突くような匂いが部屋に広がった。
　その人は、煙が出ている木の粉を大事そうに、かき集めた乾いたわらの中にうつした。そして、ふう、ふう、と静かに息を吹きかけた。

　パチッ。
　小さな、赤くてあたたかい光がうまれた。
　火だ。
　消えてから三日もたっていた、命の火が、そこにあった。
　その人は、棚にあった欠けた土なべを手に取ると、一度、外へ出ていった。戻ってきたとき、なべの中には雪が山盛りに入っていた。彼はそれを火にかけ、またすぐに外へ消えていった。

　……夢なのかな。
　わたしはまた、深く目を閉じた。
　これはきっと、死ぬ前に見ている幸せな幻だ。だって、あんなに綺麗な黒い髪の人が、こんな汚い家に来てくれるはずがない。

　次に目がさめたのは、へんな匂いがしたからだった。
　鼻をツンと突くような、苦いような。でも、どこか甘いような、不思議な匂い。
　目を開けると、その人がなべをかきまぜていた。
　その人の足元には、寒さで泥の中で眠っていたはずの、大きなカエルとヘビが転がっていた。
　その人は、鋭い石のようなナイフで、迷いなくそれらをさばいた。
　お肉と、小さな心臓と、レバー。それだけを丁寧になべの中に放り込み、残りの内臓や皮を、部屋のすみで羽を丸めて震えていたニワトリの前にポンと投げた。
　ニワトリは、びっくりしたみたいに首をふってから、必死にそれを食らいはじめた。

　その人は次に、外から持ってきた「松の木の皮」を削り始めた。
　針葉樹の森で、ぐるりと皮をはいできたのだろうか。
　茶色い外側の皮は火のそばにきれいに並べて、中の白い、柔らかそうな皮と木の芽をガリガリの羊の口元へ持っていく。羊もまた、夢中でそれを食んでいた。

　お父さんは「冬にはもう、食べるものなんてどこにもない」って言っていたのに。
　この人が魔法みたいに手を動かすと、ただの木の皮や、泥の中に隠れていた生き物が、みんな「食べもの」に変わっていく。
　その人は、湯気の立つスープに松の葉を入れてしばらく待っていた。
　スープを小さな木のスプーンに掬うと、わたしのとなりに膝をついた。

　何かを言いかけて、その人は一度、口を閉じた。
　そして、困ったように眉を下げると、指先で自分の口元を指し、それから、わたしの口にスプーンを持っていく動きをした。
　身振り手振りで「のんで」という。

　わたしは、ふるえる口を小さく開けた。
　あたたかい液体が、のどを通る。
　にがい。
　けれど、その熱は、凍りついていたわたしの体の中に、じわぁ、と広がっていった。
　指先が、しびれるみたいにびりびりとした。血がめぐる音が聞こえるような気がした。

　その人は、わたしが一口飲み干したのを確認すると、静かにお父さんとお母さんの前へ移動した。
　彼は二人の骸に向かって、ゆっくりと胸の前で十字を切った。それから、深く頭を下げて、両手を合わせた。
　わたしたちの教会の祈りとは少しちがっていたけれど、その人は、とっても優しそうに二人にさよならを言っていた。

　それから、その人はわたしを見た。
　地面をほるマネをして、外を指さす。
　お父さんたちを、土にかえしてくれるんだ。
　わたしは声が出なくて、ただ涙をこぼしながら、小さくうなずいた。

　雪はまだあちこちに残っていたけれど、お日様が当たるところは、ぐずぐずに溶けて、深い泥の海みたいになっていた。
　カチ、カチ、と、硬い道具が石に当たる音が、ずっと遠くから聞こえてくる。
　その人は、たった一人で、春のぬかるんだ、重たい地面を掘り続けていた。
　泥だらけの土をすくい上げるたびに、ピチャピチャと冷たい水の音がした。

　その人は何も言わず、まずはお父さんを背負って、外へ運んでいった。
　次にお母さんを。
　家の中から、二人の気配が消えていく。悲しいはずなのに、あの真っ黒な人の静かな動きを見ていると、何かが救われていくような気がした。

　さいごに、その人はわたしの毛布をはぎ取ると、わたしをだっこして、外へつれていってくれた。
　雪の中に、お父さんとお母さんが静かにねていた。
　そこには、きれいに掘られた深い穴があった。

　土がかぶせられて、小さな二つの山ができた。
　その人が十字を切ったから、わたしも、ふるえる手で同じように十字を切った。
　二人で、その山をじっと見た。吹雪はいつの間にか、少しだけ弱まっていた。

　その人は、わたしの目を見た。
　そして、自分の胸をゆびさして、言った。

「おにいさん」

　聞いたこともない言葉だった。
　でも、それがその人の名前なんだって、すぐにわかった。
　その人は、つぎに、わたしの胸をゆびさした。

「……ベルタ」

　わたしは、喉の奥からやっとの思いで声をだした。
　その人は、ほんの少しだけ目をほそめた。
　わらっているみたいだった。

　その人がわたしをだっこして、火のあるお家へ戻っていく。
　もう、世界にわたし一人しかいなくなっちゃったと思っていたのに。
　この人は、わたしの名前を呼んでくれた。

　外ではまだ、冷たい風がビュービュー鳴っている。
　でも、お家の中には、火のパチパチいう音と、乾いていく松皮の匂いがあった。
　わたしは、もう「おにいさん」の服をぎゅっとにぎったまま、安心して眠りについた。