「ろけっと」の中を、火がゴーゴーと鳴り響いている。
お家の中は、ろけっとが吐き出す熱で、すっかり春みたいにあたたかくなっていた。

おにいさんは、土なべの中の水が大きな泡を立ててボコボコと鳴りだすと、すぐに薪を引き抜いて火を弱めた。
それから、おにいさんはなべを火からおろして、部屋の隅の涼しい場所に置いた。

すぐに飲むのかと思ったら、おにいさんはまたじっと待ちはじめた。
おにいさんはときどき、なべの横側に手をかざして、熱さを確かめている。
正直に言うと、わたしはおにいさんが何をしているのか、さっぱりわからなかった。
喉が渇けば、川へ行って水を飲めばいい。薪を使って水を温めるなんて、村の誰一人としてやったことがない贅沢なことだ。

おにいさんは、なべの熱が少し落ち着いたのを見計らって、昨日あつめた袋の中から「マツの葉」を取り出した。
青々とした、細長い葉っぱ。
おにいさんはそれを、なべの中の熱い水にパラパラと放り込んだ。

その瞬間、お家の中に、嗅いだこともないような爽やかな匂いが広がった。
泥のにおいでも、家畜のにおいでもない。
鼻の奥がスッとする、森の香りのする飲み物。

おにいさんがコップを差し出した。
わたしは、おそるおそるコップを受け取った。

「……ん」
変な感じ。
お腹の中を、あたたかい「かたまり」がゆっくりと降りていくのがわかる。
村で飲むエールみたいに喉がカッと熱くなるわけじゃないけれど、冷たい水を飲んだときみたいな「ヒヤッ」とした痛みもなかった。
おなかの底までじんわりと熱が染み渡って、凍えていた身体が、内側からとけていくみたいだった。

「……ア、タ、タ、カ、イ」
おにいさんは、さっきおぼえた言葉を、もう一度つぶやいた。
彼がどうして、一度沸かしてから、わざわざ冷まして、葉っぱを入れたのかはわからない。
水はこうして「作り替えてから」じゃないと飲んじゃいけない決まりでもあるんだろうか。

お湯を飲み干すと、なんだか身体が軽くなった気がした。
おにいさんは、空になったコップを見て、ふっと満足そうに笑った。

おにいさんのやることは、どれも村の人たちとは違っている。
川の水をわざわざ温めて、葉っぱのにおいをつけて飲んだり。
でも、おにいさんが作ってくれたこの飲み物のおかげで、わたしの喉の渇きは、魔法みたいに消えていた。

火はまだ、ろけっとの中でパチパチと小さく爆ぜている。
あたたかい部屋の中で、わたしはわくわくしておにいさんの手元をのぞき込んだ。