おなかがいっぱいになると、次は「火」が心配になった。
　ろけっとすとーぶは、おなかを空かせた獣みたいに、どんどん薪を食べてしまうから。
　お父さんが生きていた頃は、大きな木を倒すと、それを運べる大きさに切り分けるだけで数日がかりの仕事だった。斧を何度も振り下ろし、腕をパンパンに腫らして、ようやく一本を二つにする。

でも、おにいさんは斧を振らなかった。
　彼は、ろけっとすとーぶの底から、真っ赤に熾（おこ）った炭を、平らな石の上に取り出した。
　そして、横たわった大木の「切りたい場所」に、その炭を丁寧に並べていった。
　
　おにいさんは、手にした「ニワトコ」の細い枝の筒を口に当てた。
　「……ふーっ、ふーっ」
　おにいさんが狙いを定めて息を吹き込むたびに、炭は白く輝き、大木の肌をじりじりと焼いていく。
　ただ燃やすんじゃない。おにいさんは、炭を細く、線のように並べて、そこだけを集中して焼き切ろうとしていた。
　
　お父さんたちも、大きな木を加工するときに火を使うことはあったけれど、それは中をくり抜いて舟にするような時だけだ。おにいさんのやり方はもっと細かくて、まるで熱いナイフでバターを切るみたいに、正確に木を「輪切り」にしていった。
　
　パキッ、と乾いた音がして、大きな木が綺麗に泣き別れた。
　切り口は真っ黒に焦げているけれど、斧で無理やり叩き切ったときのような、ささくれ一つない。
　おにいさんは、そうして作り出した「手頃な大きさの円盤」を、ひょいと立てた。
　
　あとは、転がすだけだ。
　泥濘（ぬかるみ）の中でも、輪切りになった木は、自分の重みで泥を押しつぶしながら、ゴロゴロとお家の方へ転がっていく。
　引きずるんじゃない。転がすんだ。
　
　おにいさんは、息一つ乱さずに、いくつもの「木の輪」をお家まで連れて帰ってきた。
　斧を振るう力がないなら、火に働かせればいい。
　おにいさんの手元で、火吹き棒から放たれる細い吐息が、鋼（はがね）の刃の代わりをしていた。
　
　ベルタには、それがおにいさんと火が内緒話をして、木を分けてもらっているように見えた。
　「……おにいさん、すごいや」
　わたしがパチパチと手を叩くと、おにいさんは少しだけ照れたように笑って、焦げた木の匂いがするわたしの頭をなでてくれた。
　
　体力というリソースを温存し、ストーブが生み出す「熱」を加工エネルギーへと転換する。
　それは、厳しい冬を生き抜くための、最も冷徹で、最も賢い「サバイバル・プロトコル」だった。