おにいさんは、昨日運んできた松の丸太を、再び「火」のそばへ持っていった。
　松の木は、切るとベタベタした「やに」が出てくる。お父さんはこれを灯り（たいまつ）にするくらいしか使い道がないと言っていたけれど、おにいさんはそのベタベタを、まるで魔法のコーティング剤みたいに扱いはじめた。

おにいさんは、石の手斧で松の木を荒く削り、三つの「かたち」を作り出した。
　土を掘るための、平べったい「すこっぷ」の頭。
　草を払うための、薄く鋭く削り出した「てがま」。
　そして、固い地面を突くための、先を尖らせた「ぼう」。

特に不思議だったのは、すこっぷの作り方だ。おにいさんは、手のひらより一回り大きな木の板を作ると、その根元に、熾った炭をじりじりと押し当てた。
　「……ふーっ、ふーっ」
　火吹き棒でピンポイントに熱を送り、木に深い「穴」を開けていく。
　そこに、別に用意した丈夫な「T字の棒」の先を差し込んだ。
　
「……おにいさん、くっつけないの？」
　わたしが聞くと、おにいさんは「……スワップ」と短く答えて、差し込んだ板をわざと抜いて見せた。
　土を掘れば、木の先はすぐにボロボロになる。そのたびに長い棒ごと作り直すのは大変だ。だからおにいさんは、先の板だけを「取り替えられる」ように作ったのだ。

仕上げに、おにいさんはそれらの道具を「ろけっとすとーぶ」の熱い炭火でじりじりと炙りはじめた。
　燃やして灰にするんじゃない。表面だけを、真っ黒な「炭の層」に変えていくんだ。
　松の「やに」が熱で溶け出し、ジュウジュウと音を立てながら、焦げた表面に染み込んでいく。
　おにいさんは、真っ黒になった道具を火から離すと、今度はそれを冷たい水の中にジャブンと浸けた。

「……ギュッ」
　焼いて、冷やす。
　すると不思議なことに、さっきまで指で押せば凹むくらい柔らかかった松の木が、石みたいにカチカチに固くなった。
　特に、薄く削り出した「てがま」の刃先は、炭の層がぎゅっと詰まって、爪で弾くとコンコンと高い音がした。

おにいさんは、炭で真っ黒になった自分の手を気にすることもなく、組み立てたばかりの「すこっぷ」を、庭の隅っこにあるガチガチに凍った地面に突き立てた。
　ザクッ、と小気味よい音がして、固い土が簡単に持ち上がる。
　もし先が折れても、また新しい板を焼いて差し込めばいい。
　
　おにいさんの手の中で、松の木はただの薪ではなく、何度でも蘇る「知恵の爪」に生まれ変わっていた。
　黒く光る道具たちが、冬の終わりの頼りない日差しを浴びて、静かに出番を待っていた。