排水の溝を引き終えると、おにいさんは腰を伸ばし、休耕地の隅っこにある、まだ雪が残る茂みの方へ歩いていった。
　そこには、村の誰もが見向きもしない「雑草」が生えていた。冬の寒さに耐え、雪解けとともにひょろりと茎を伸ばした、黄色い小さな花を咲かせようとしている草だ。

「……おにいさん、それ、食べられないよ？ 苦いもん」
　ベルタが教えると、おにいさんはその草の根元をじっと観察してから、細い茎を指でなぞった。
「……アブラナ」
　おにいさんがつぶやく。
　茎の先には、今にも弾けそうな小さな鞘（さや）がいくつか付いている。去年の秋にこぼれた種が、冬を越して真っ先に芽吹き、子孫を残そうと「トウ立ち」しているのだ。

おにいさんは、その鞘を一つ摘み取ると、手のひらの上で器用に割り、中から小さな黒い粒を取り出した。
　それは、ただの種じゃない。
　この厳しい冬を生き抜き、誰に世話されることもなく一番に立ち上がった、最強の「生存ログ」を持つ種だ。

「……タネ」
　おにいさんは、その種を大切そうに、腰に下げた小さな袋に収めた。
　村の人たちは、畑に小麦を植えることしか考えない。でもおにいさんは、道端に捨てられたような草の中から、次の季節に必要な「機能」を見つけ出している。
　この種をたくさん集めて育てれば、いつか灯りを灯す「油」が手に入る。あるいは、春の飢えを凌ぐための、力強い緑の葉が手に入る。

おにいさんは、トウ立ちしたアブラナ科の植物を次々と見つけては、その場所を「すこっぷ」の先で軽く叩いてベルタに教えた。
「……ベルタ、これ、大事」
「……うん。おにいさんが大事って言うなら、わたし、明日からこれ探すね」

ベルタは、おにいさんの真似をして、泥の中から黄色い花の蕾を見つける遊びを始めた。
　それは、ただの草むしりじゃない。
　これから始まる「おにいさんの農園」のための、大切なライブラリ作りだった。

休耕地のあちこちで、おにいさんとベルタは、春の息吹という名の「資源」を一つずつ、丁寧に拾い集めていった。