アブラナの種を集め終えると、おにいさんは次に、休耕地の隅っこ、まだ冬の枯れ草が残る泥の上を這うように広がる「三つの葉っぱ」の群生を見つけた。
　それは、村のどこにでも生えている、紫色の丸い花を咲かせる雑草――赤クローバー（ムラサキツメクサ）の原種だった。

「……おにいさん、それ、ただの草だよ？ お花冠にするくらいしか使い道ないよ」
　ベルタが不思議そうにのぞき込む。村の大人たちは、これをわざわざ育てることなんてしない。放っておけば勝手に生えてきて、家畜が踏んづけていく、ありふれた景色の一部だ。

でも、おにいさんはその「ただの草」を、宝物を見つけたような目で見つめていた。
　彼は新しく作った黒いすこっぷで、その草の根っこを、土ごとふわりと掘り起こした。土を軽く叩いて落とすと、細い根の先に、米粒よりも小さな「白いコブ」が鈴なりに付いている。

「……ニトロゲン」
　おにいさんが、また聞いたこともない言葉を呟く。
　お父さんたちは、土地の力が尽きると「神様にお願いして休ませる」しかなかった。でも、おにいさんは知っている。このありふれた雑草の根っこに住み着く小さな生き物たちが、目に見えない空気の力を、土を豊かにする「栄養」に書き換えてくれることを。

おにいさんは、そのコブがついた根っこをベルタに見せると、次は休耕地のあちこちから、同じように紫の小さな花を連ねて蔓を伸ばす「ヘアリーベッチ」の仲間をかき集めた。
　おにいさんは、土地を深く掘り返す（耕起）ことはしなかった。
　排水して少し柔らかくなった泥の上に、集めてきた草の種や、根っこのついた株を、間隔を空けて「配置」していく。

「……タガヤサナイ」
　おにいさんが短く言う。
　重たい鍬で土をひっくり返せば、せっかく水が抜けて落ち着き始めた土の「構造」が壊れてしまう。おにいさんは、この「雑草」たちの根っこに土を耕させ、その葉に光を溜め込ませることで、土壌というシステムを裏側からアップデートしようとしていた。

「……ベルタ、このお花、たくさん増やそう。この子が、土を元気にする」
「うん！ わたし、あっちの道端にあるのも持ってくるね！」

ベルタは楽しそうに、自分たちの足元に無限に転がっている「資源」を拾いに走った。
　村の誰もが価値を認めない雑草が、お兄さんの手によって、来年の黄金色の小麦を支えるための「最高のOS」へと組み込まれていく。

泥だらけの二人の後ろで、排水の溝を流れる水の音だけが、静かに、だが着実に響いていた。