015_おにいさんの長い一日.txt
おにいさんが来てから、お家の中も外も、まるでお祭りの前みたいにずっと忙しくなった。
　朝、太陽が顔を出す前から、おにいさんの「一日」は動き出している。

まずは、川への水汲みだ。昨日作ったばかりの、柳の枝を編んで泥で固めた重たい桶を担いで、おにいさんは何度も往復する。戻るとすぐに、仕掛けておいた罠の巡回だ。獲物がかかっていればラッキー、いなければすぐに微調整をして「次の実行」に備える。

お家に戻れば、今度は「お掃除」の時間だった。
「……ベルタ、ソト」
　おにいさんに促されて、わたしはお家の半分を占めている家畜の区画から、痩せこけた羊たちを休耕地へと連れ出す。おにいさんはその隙に、溜まった糞や汚れた藁を、新しく作った木のすこっぷで手際よく掻き出していく。
　お父さんは「冬は糞が溜まっている方が暖かい」と言っていたけれど、おにいさんは「バイキン（病気の元）」を嫌った。掻き出した糞は、ただ捨てるんじゃない。休耕地の隅っこに積み上げて、上から灰や泥を被せて、来年のための「栄養」として寝かせておくのだ。

お昼になれば、畑へ向かう。
　明渠（めいきょ）から水がちゃんと抜けているかを確認し、トウ立ちしたアブラナやクローバーの様子を見る。その足で、おにいさんは道端や川原で「石」や「泥」を拾い集める。
　ある時は、平らで硬い大きな石。
　ある時は、指でこねるとねっとり吸い付くような、赤い泥。
　おにいさんは、拾った石をコンコンと叩いて音を確かめ、良さそうなものだけを背負い袋に詰め込んでいく。

「……おにいさん、重くない？」
　わたしが聞くと、おにいさんは少しだけ息を切らしながらも、満足そうに「……ソザイ」と言って笑う。
　夕方、お家に戻れば、柳の枝を削ってわたしの歯を磨き、薄めた灰汁でお口をゆすがせてくれる。そして夜は、ロケットストーブの明かりの下で、拾ってきた石を並べて、何やら難しい顔をして図面のようなものを泥の上に描いている。

燃料を運び、水を替え、土を動かし、体を清める。
　おにいさんの動きには、一つも無駄がなかった。
　それは、わたしたちがこの厳しい冬の終わりに、二度と飢えないための「基盤（プラットフォーム）」を、一つずつ積み上げている作業なのだと、わたしにも少しずつわかってきた。

おにいさんの「詰め詰め」の一日が終わる頃、お家の中は、以前よりもずっと清潔で、暖かくて、希望の匂いがするようになっていた。