ふと見ると、村の外れのなだらかな丘で、お兄さんとベルタが忙しそうに動いていた。
　二人は鎌でお節介な雑草を刈り取り、小さな石で囲いを作り、そこへ丁寧に種を撒いたり、どこからか引っこ抜いてきた若芽を植えたりしている。

（……ああ、そうか。あそこは、ベルタの親父とおふくろの墓だな）

亡くなってからまだ、大した月日は流れていない。春のこの時期に手厚く弔うのは、残された娘にとっては大事な儀式だ。俺は少しだけ申し訳ない気持ちになり、足を向けた。

「よお、ベルタ、お兄さん。……俺も、少し祈らせてくれや」
「あ、ハンスおじさん。ありがとう」

ベルタが、泥のついた顔で明るく笑った。お兄さんも、ひょいと頭を下げてから、また黙々と手元の「植栽」に戻る。
　見れば、植えられているのはそこらの野山でよく見る、大麻（ヘンプ）と亜麻（リネン）だった。

（大麻に亜麻か。……たしかに、あちこちに勝手に生えてるが、わざわざ墓に植えるとはな）

大麻は放っておいてもグングン茂るし、亜麻の青い花は、この辺りじゃ一番と言っていいほど綺麗だ。他にも、お兄さんは黄色い菜の花の種をパラパラと隅の方に撒いている。

「……亜麻は夏に咲くし、菜の花は来年の春に咲く。これなら、父さんたちも寂しくないな」
「そうだな、ベルタ。いい供養になるぜ」

俺はお兄さんの隣に立ち、墓前でゆっくりと十字を切った。
　
（……おい、あんた。あんたらの娘は、今じゃ得体の知れない妙な男と一緒に暮らしてるが、心配すんな。こいつは口数は少ねえが、決して悪い奴じゃねえ。……ベルタを、ちゃんと食わせてくれてるからよ）

　お兄さんの作る「合理的な祈り」のおかげで、ベルタがこうして前を向いて笑えている。それだけで、おせっかいな隣人の俺としては、十分すぎるほどだった。