おにいさんが大事そうに抱えてきたのは、真っ黒で、円い、板だった。
私の両方の手のひらを合わせたくらいの大きさがある。おにいさんが炭化チャンバーの中で焼き上げた、丸太の芯の部分だ。

おにいさんはそれを定盤の上に置いて、また静かに手を動かし始めた。

――シュッ。シュッ。

これまで石を磨いていた時とは違う、絹の布が擦れるような、高くて、綺麗な音がする。
おにいさんは時折、自分の手のひらで炭の表面をなぞっては、また少しだけ磨く。

「……ベルタ」

おにいさんが差し出したその黒い板を覗き込んだ瞬間、私は息をするのを忘れた。
　真っ黒なはずの表面に、窓から入る夕焼けの色と、それから……私の顔が映っていた。
　
　水たまりみたいに揺れていない。村の偉い人が持っている、曇った青銅の鏡みたいに黄色くもない。
　真っ暗な、深い夜の色をした鏡。
　でも、そこに映る私は、おにいさんの松葉茶のおかげで綺麗になった白目も、アルカリの石鹸で洗った髪も、まるですぐそこにいるみたいに鮮やかに見える。

「……おにいさん、これ、鏡？ 私の顔が見えるよ！」
「……フラット。……真実の、像」

おにいさんの声が、炭の鏡に反射して、いつもより少しだけ深く聞こえた。
　鏡の中には、無表情なおにいさんと、驚いて口をぽかんと開けている私の顔が並んでいる。

「……セルフ、モニタリング。……生存の、基本」

おにいさんはそう言って、私の頭をぽん、と叩いた。
　窓から差し込む夕焼けが、黒い鏡の表面に当たって、お家の中に鋭い光を投げ返している。
　それは、泥と病気しかなかったこの村で、おにいさんが初めて切り出した「本当の形」だった。