おれは自分の目を疑った。
　隣の畑で、あの灰色神官のなりをした男――「お兄さん」がやっているのは、播種（たねまき）なんて呼べる代物じゃなかった。

「……ハンス。効率の悪い『ばらまき』は、リソースの浪費だ。……疎植（そしょく）による、個体ポテンシャルの最大化を選択する」

男が袋から取り出したのは、泥で団子みたいに固められた大麦の種だった。一度芽を出させてから泥を塗って、わざわざ生乾きにさせたという代物だ。
　それを、信じられないことに、大股で二歩も三歩も空けて、ぽつん、ぽつんと置いていく。

「な、なあ、お兄さん。そんなに隙間を空けたら、草だらけになっちまうぞ。もっとこう、隙間なく埋めねえと……」
「……不要な干渉（競合）は、成長を阻害する。……一株に20粒。……条間（列）は2メートル。株間は1メートルを維持」

正気か？ 畑のほとんどが「ただの土」のままじゃないか。
　男は、置いた種団子を、まるでおまじないでもかけるみたいに、足の裏で軽く「ギュッ」と踏みつけていく。

「……鎮圧による、毛細管現象の誘発。……土中の水分を、種子へダイレクトにマッピングする」

わけのわからん言葉を呟きながら、スカスカの畑を歩く男。
　おれたち農民は、一粒でも多く、びっしりと麦が並んでいるのが「豊作」だと思って生きてきた。
　あんな、地面が丸見えの「ハゲた畑」から、まともな収穫があるなんて、おれにはどうしても信じられなかった。