おにいさんが拾ってきた大きな花崗岩。それを細かく砕くのは、私とハンスの仕事だったけれど、石斧で叩いても火花が散るだけで、なかなか小さくなってくれない。

「……ベルタ。物理的な打撃（ブルートフォース）だけで、この硬度（ハードネス）に挑むのは、非効率だ。……石の『熱膨張率』の差を利用して、内部から、クラック（ひび）を誘発させる」

おにいさんは、大きな焚き火の中に、その花崗岩をごろごろと放り込んだ。
　石が真っ赤になるまでじっくり焼くと、おにいさんはニワトコの火吹き棒を置いて、冷たい水の入った桶を指差した。

「……さあ、焼け石に、水だ。……これこそが、この言葉の、正しい実行（ランタイム）だ」

私が勢いよく水をかけると、ジュウウッ！という激しい音と一緒に、真っ白な湯気が立ち昇った。
　さっきまであんなに頑固だった石が、悲鳴をあげるみたいに「ピシッ」と音を立てて。

「……花崗岩を構成する、石英、長石、雲母は、それぞれ、熱で膨らむ、割合が違う。……急激な冷却によって、その膨張の差が、構造的な、ストレスとなり、内側から、自壊する」

おにいさんが軽く石斧を振り下ろすと、あんなに固かった大岩が、まるで熟した木の実が割れるみたいに、ポロポロと崩れていった。
　力がなくても、道具がなくても、理屈を知っていれば、世界はこんなに簡単に形を変えてくれる。

「……慣用句は、時に、真理を、隠蔽する。……だが物理現象は、常に、正直な、データだ」

おにいさんの言う「焼け石に水」は、無駄なことなんかじゃない。
　それは、硬い石を真っ白な砂に変えるための、とても賢くて、魔法みたいな手順だった。