おにいさんの「まほう」が、いよいよ形になりはじめた。
お家の中に運び込まれた、たくさんの「イシ」と、あのベタベタした赤茶色の「ツチ」。
おにいさんは、まず床の上に平らな石をきれいに並べた。それから、その上に粘土を厚く塗って、頑丈な土台を作っていく。

おにいさんは、石を積み上げながら、まず真ん中に細い煙突のような筒を作った。
それは、足の「ひざ」みたいに直角に折れ曲がった形をしていた。横から枝を入れる口があって、その奥で、真っ直ぐ上に向かって筒がつながっている。
「……L」
おにいさんが、また聞いたこともない言葉をつぶやいた。
「える？」
わたしが真似して言うと、おにいさんは少しだけ口角を上げて、こねた粘土で石の隙間を丁寧に埋めていく。
おにいさんは、その「ひざ」みたいな筒を囲むように、さらにもう一回り大きな、石の円筒を築きはじめた。

「……ドラム」
おにいさんが、また呪文を唱える。
真ん中の折れ曲がった筒を、外側の大きな石の筒が、すっぽりと飲み込んでいく。
おにいさんは二つの筒のあいだに、指が入るくらいの隙間を残しながら、外側の壁を高く積み上げた。
さらに、おにいさんは外側の筒の根元に、小さな穴を開けておいた。
そこから、お家の中へと続く五十センチくらいの短い「道」を、粘土と石でこしらえていく。
「……エンドウ」
おにいさんが、また変な名前をつけた。
熱い空気がなべの下を通ったあと、その「道」を通ってお外へ逃げていくための出口だ。
おにいさんは、その出口のまわりも粘土で固めて、お家の中が煙たくならないように工夫していた。
そしておにいさんは、その大きな筒のてっぺんに、お父さんの古い土なべを置いた。
なべの底が、まるで大きな蓋（ふた）みたいに、石の筒をぴったりと塞いでしまった。

石を積んで、粘土を塗って、また石を積む。
おにいさんの手つきは、まるでお祈りを捧げているみたいに静かで、迷いがなかった。
何をしているんだろう。お父さんたちの作っていたかまどは、ただ石を並べて、その上で火を燃やすだけだった。でも、おにいさんが作っているのは、二重の壁を持った、まるで小さなお城のような形をしていた。

粘土がまだ湿り気を帯びているその「お城」を、おにいさんはしばらくじっと眺めていた。
それから、おにいさんは一番下の横穴に、細く折った乾いた枝を差し込んだ。
「……ベルタ」
おにいさんが、わたしを呼んだ。
おにいさんは部屋の隅にある、お父さんたちが使っていた古いかまどへ歩いていった。
そこには、昨夜から灰の中でじっと眠っていた、小さな、でも確かな赤さを持った「火種」が隠れていた。
　おにいさんは、乾いた麻の繊維をその赤味にそっと押し当てると、優しく、でも力強く息を吹きかけた。
　ふー、ふー。
　灰が舞い、小さなオレンジ色の光が、麻の繊維をじりじりと焦がしていく。
　やがて、パチッと音がして、小さな炎が立ち上がった。
　おにいさんはその炎を消さないように、大切に、大切に両手で包み込んで、新しい石の筒のところまで運んできた。
　そして、その小さな命を、横穴の奥へとそっと滑り込ませた。

その瞬間だった。
「……ゴォッ！」
低い、地響きのような音が、お家の中に響き渡った。
お家の中にいつも漂っていた、目にしみる煙が、どこにも行かない。
煙は、吸い込まれるみたいに穴の奥へ消えていき、かわりに「ゴボゴボ」と、目に見えない怪獣が空気を食べているような、激しい音が石の筒の中から聞こえてきた。

わたしはびっくりして、おにいさんの服をぎゅっとつかんだ。
「おにいさん、火が、吸い込まれてる！」
おにいさんは、わたしの肩を優しく抱き寄せると、ストーブの上に蓋としてのせた土なべを指さした。
あんなに少ない、たった三本の枝なのに。
なべの中の水が、もう小さな泡を立てはじめていた。
いつもなら、大きな薪を何本も燃やして、部屋中が煙で真っ白になって、それでもなかなか沸かなかったお湯が。

おにいさんの作った「ろけっと」は、真ん中の「ひざ」で火を猛烈に燃やし、その熱を外側の筒との隙間に閉じ込めて、なべの底へ、これでもかというほど叩きつけているみたいだった。
その証拠に、外側の石の壁が、じんわりと、でも力強く熱を持ちはじめている。

「……あたたかい」
わたしがぽつりと言うと、おにいさんは、わたしの言葉を繰り返した。
「……ア、タ、タ、カ、イ」
おにいさんの顔が、火の光に照らされて、とっても優しく見えた。

お家の中が、お日さまの当たる丘の上にいるみたいに、ぽかぽかとあたたかくなっていく。
おにいさんは、道で拾ったような細い枝だけで、この奇跡を起こしている。
お父さんが「これだけ大きな木はどうしようもない」と諦めていたあのマツの木も、おにいさんの手にかかれば、このストーブの中で何日もわたしたちを温めてくれる宝物に変わるだろう。

石を積んで、なべで蓋をした不格好な塔。
おにいさんは、熱で粘土が乾き、ひび割れていく様子を指先でなぞりながら、何かを計算するように目を細めていたけれど。
でも、わたしたちにとって、それはどんな教会の祭壇よりも、神聖で、ありがたいものに見えた。

おにいさんは、激しく沸き立ったお湯を見て、満足そうにうなずいた。
まだ、何も食べていない。
でも、ゴーゴーと鳴り続ける、力強い音。
それは、わたしたちがこの冬を生き延びられるという、おにいさんからの、力強い約束の声に聞こえた。