おにいさんは、さっき作ったリサイクル・レンガを組み上げて、不思議な形の小さな「部屋」を完成させた。
　次に用意したのは、レンガと同じように土器の粉（シャモット）をたっぷり混ぜて、粘り気が強くなるまで丹念に練り上げた新しい粘土だ。

「……ベルタ。この土鍋は、調理用（ランタイム用）の、ハードウェアだ。……ただの土器よりも、さらに、過酷な、熱サイクルに、耐えなければならない」

おにいさんは、どっしりと厚みのある鍋を形作ると、ロケットマスヒーターの天板――いつもスープを温めていたあの平らな石――を、バールで「よっこらしょ」と外した。
　すると、中からゴォッ！ と、今まで見たこともないような激しい火柱が立ち上がった。

「……ヒートライザーの、直上は。……燃焼ガスが、最も、高速で、高密度な、エリアだ。……天板という、インターフェースを、介さず。……直接（ダイレクト）に、焼き物チャンバーを、接続（マウント）する」

おにいさんは、火柱の上に新しいレンガの小部屋をどっしりと据え置いた。そして、その中に乾かしたばかりの土鍋を慎重に並べていく。
　ハンスが「お兄さん、炭を使わなくて大丈夫かい？」と心配そうに覗き込んだけれど、おにいさんは薪を一本、また一本と、奥の方へ差し込みながら静かに答えた。

「……ハンス。黒炭は、まだ、温存（キャッシュ）しておく。……断熱された、チャンバーと。……この、ヒートライザーの、ドラフト（吸引力）が、あれば。……薪の、炎だけでも、土を、石に変える、臨界点（閾値）には、十分に、到達できる」

チャンバーの隙間から漏れる光が、オレンジ色から、だんだんと白に近い眩しい色に変わっていく。
　おにいさんはその熱を全身で受け止めながら、薪の燃える音の中に、完璧な「焼き上がり」の合図を探していた。