おにいさんが作った「琥珀色の石鹸」はすごかった。ベルタの服についたしつこい泥も、おにいさんの手の汚れも、魔法みたいに綺麗に消してしまった。
　お水に入れておいた「黒い骨」のおかげで、最近お腹が痛くなることもない。

「おにいさん、ほね、すごく便利だね。もっとたくさん、あればいいのに」

ベルタがそう言うと、おにいさんは少し驚いたように目を瞬かせ、それから静かに頷いた。

「……ベルタ。その通りだ。……骨は、この村の、ミッシングリンク（欠けた繋がり）だ。……去年の、冬を越すために、屠殺（シャットダウン）された、家畜たちの、残滓が。……どこかに、アーカイブ（保存）されているはずだ」

おにいさんは、ベルタの手を引いて村の端へと歩き出した。
　村の裏手の、日当たりの悪い茂みや、古くなったゴミ捨て場。去年、みんなが食べて捨てた羊や牛の骨が、土に埋もれたままになっているはずの場所だ。

「……ベルタ。古い、骨でも、構わない。……土に還る前の、カルシウムと、リンを。……我々の、システムに、再取り込み（インポート）するんだ」

ベルタはおにいさんと一緒に、木の枝で土を掘り返した。
　泥だらけの羊のあばら骨や、古びた牛の関節。普通なら誰も見向きもしない「過去のゴミ」を見つけるたびに、おにいさんはそれを愛おしそうに拾い上げて、泥を払う。

「……これは、良好な、サンプルだ。……乾燥（ドライ）しているが。……炭化チャンバーを、通せば。……再び、清浄な、フィルタ（機能）に、戻せる」

ベルタは、おにいさんと一緒にカゴいっぱいの骨を集めた。
　村の人たちが「不吉だ」と言って避けるような場所も、おにいさんと一緒なら、宝探しをしているみたいでちっとも怖くなかった。
　この「死んだ骨」たちが、またおにいさんの魔法で、私たちを守る「白い宝物」に変わる。そう思うと、ベルタは土を掘る手が止まらなかった。