お水や石鹸を綺麗にして、汚れをいっぱい吸い込んで重くなった「黒い骨」たち。おにいさんはそれを捨てたりせず、大切に集めてロケットマスヒーターの煙道の上に並べた。

「……ベルタ。これは、プレ・プロセス（前処理）だ。……湿った、骨炭を、排熱で、完全に、乾燥（ドライ）させる」

煙道の温かい熱で、骨炭はカサカサに乾いていく。おにいさんはそれを、今度は「レトルト」ではなく、空気がよく入るように蓋を少しずらした「サヤ（匣鉢）」の中に詰め直した。

「……今度は、閉じ込めない。……焼き物チャンバーの、熱い、酸素（リソース）と、反応させて。……骨の中に、残った、炭素を、すべて、燃やし尽くす（パージする）」

おにいさんがサヤを焼き物チャンバーの一番熱い場所へ送り込むと、しばらくして、サヤの隙間から青白い炎が小さく揺らめいた。骨炭に吸い込まれていた汚れや炭が、熱に焼かれて消えていく合図だ。

翌朝、冷え切ったサヤを取り出して中を覗くと、そこには真っ黒だった影はどこにもなかった。
　あったのは、眩しいほどに白く、触れるとさらさらと崩れる、雪のような粉。

「……コンパイル、完了だ。……これが、リン酸カルシウムの、純粋な、結晶。……**骨灰（ボーンアッシュ）**だ」

おにいさんは、その白い粉を大きな土瓶に少しずつ貯めていく。
　村のあちこちに捨てられていた古い骨が、おにいさんの手によって、いつか「乳白色の宝物」に変わるための清らかな力へと書き換えられたんだ。