麦の穂が膨らみ始め、収穫までのカウントダウンが始まった「登熟期（とうじゅくき）」。おれは、お兄さんの後ろを歩きながら、その奇妙な行動を眺めていた。

お兄さんは、土瓶に貯めていたあの真っ白な粉――「骨灰」を、一株一株の根元に、まるで魔法の粉でも振りかけるみたいに丁寧に撒いている。

（……お兄さん、またマメなことをしてるな）

おれからすれば、それはいつもの「木灰」を撒いて土を元気にする作業の延長に見えた。ただ、その粉の白さだけが、いつもの灰とは違って、やけに陽の光を跳ね返して眩しい。

「……ハンス。これは、カリ（木灰）ではない。……リン（骨灰）だ。……実を、太らせ。……種（データ）の、密度を、極限まで、高めるための、最終（ファイナル）ブーストだ」

お兄さんは、腰をかがめて土の感触を確かめながら、独り言のように続ける。

「……木灰は、体を、作るが。……骨灰は、中身を、作る。……この、ひと手間が。……冬を越すための、カロリーの、スループットを、左右する」

おれは「へえ、骨の粉ねえ」と適当に相槌を打ちながら、お兄さんの背中を見ていた。
　村の連中は、去年の古い骨を拾い集めるお兄さんを「変人だ」と笑っていたが、お兄さんの手にかかれば、ゴミだった骨もこうして畑を白く彩る「宝物」に変わる。

おれも真似して、自分の担当の畝に木灰を撒き始める。
　お兄さんのやることはいつも細かくて理屈っぽいけれど、彼がこうして地面に何かを仕込んだあとは、必ずと言っていいほど「いい結果」が返ってくる。

今年の麦は、例年よりずっと重くなりそうだ。おれは、お兄さんの撒いた白い粉が土に馴染んでいくのを、頼もしい気持ちで見守っていた。