おにいさんは、この数日ずっと、不思議な木の台（Vブロック）の上で、一本の太い棒を削り続けていた。
　それはただの棒じゃない。おにいさんが「直角二等辺三角形治具」と「定盤」を何度も当てて、指先でしかわからないくらいのデコボコを削り取った、滑らかで恐ろしいほど真っ直ぐな、車軸（メインシャフト）だ。

「……ベルタ。これこそが、摩擦（ノイズ）を、極限まで、排除した、真円の、軸だ」

おにいさんは、その軸の端に、焼き物チャンバーでじっくり熱を入れ、精製ラードで「焼き入れ」をした黒光りする部品と、油をたっぷり吸わせた硬い木で作った「ベアリング」を嵌め込んだ。
　さらに、大きな木の板を何枚も、木目が交差するように重ねて作った「ディスク型」の車輪を二つ取り付ける。村にある、スポークがガタガタいう荷車とは、見た目からして全然違った。

「……既存の、荷車は、エネルギーの、半分を、摩擦で、ロスしている。……だが、この、複層ディスクと、プレーンベアリングの、組み合わせなら。……ベルタの、力でも、ハンスの、荷物を、運ぶことが、可能になる」

おにいさんが指一本でその「大八車」を押すと、それは音も立てずに、滑るように土の上を転がった。まるで氷の上を滑っているみたいに、軽やかに。

「……ビルド、完了だ。……これが、村の、物流（ロジスティクス）を、物理的に、加速させる。……最初の、動力（エンジン）の、一歩だ」

おにいさんが作った、二つの大きな車輪を持つその車は、夕陽を浴びて、なんだか新しい生き物みたいに誇らしく見えた。