麦の穂が完全に黄金色に染まる直前、お兄さんは「……テスト、ラン（試運転）が、必要だ」と言って、私とハンスを連れて村の外れの水辺へと向かった。そこには、背の高い葦がびっしりと生い茂っている。

「……ハンス。麦は、我々の、メイン・データベース（主食）だ。……いきなり、本番で、刃を、欠けさせたり。……クレイドルの、角度を、間違えるわけにはいかない」

お兄さんは、石の刃が並んだ大鎌をハンスに渡した。ハンスは少し緊張した様子で、水辺の葦に向かって大鎌を構える。

「……腰を、入れるな。……遠心力と、大鎌の、重さを、同期（シンクロ）させろ。……クレイドルが、茎を、掬い上げる、タイミングを、体で、覚えろ」

お兄さんの指示に合わせて、ハンスが大きく鎌を振る。
　シュン！ という音と共に、硬い葦の茎が一斉になぎ倒された。でも、最初はクレイドルの使い方が上手くいかなくて、葦はバラバラに水の中に落ちてしまった。

「……リトライ（もう一度）だ。……フォロースルー（振り抜き）の、最後に、少しだけ、手首を、返す。……そうすれば、クレイドルが、集積（ソート）を、完了させる」

何度も、何度も。ハンスは葦を相手に、大きな鎌の振り方を練習した。
　ベルタは、倒れた葦を拾い集める役だ。ハンスが上手くなるにつれて、私の足元に届けられる葦の束は、どんどん綺麗に、向きが揃うようになっていった。

「……よし。……ハンスの、フォームも、安定した。……クレイドルの、固定（マウント）も、問題ない。……これで、明日の、本番は。……最短の、工数（時間）で、完了する」

夕暮れの水辺で、お兄さんは満足そうに頷いた。
　練習で刈り取ったたくさんの葦は、冬の間の屋根の修理や、新しい大八車のクッションに使うんだってお兄さんが教えてくれた。無駄なことは一つもない。お兄さんの準備は、いつも完璧だった。