お兄さんの大鎌が、恐ろしい速度で麦の海を削り取っていく。普通ならそこで作業は止まる。刈り取られた麦を束ねて、紐で縛るという「重い工程（タスク）」が待っているからだ。

だが、お兄さんの後ろを歩くベルタは、紐なんて持っていなかった。

「……ベルタ、次だ。……わらを、自らの、繊維で、ロックしろ」

お兄さんの指示に従い、ベルタは足元に揃えられた麦の束をひょいと抱え上げた。彼女は一握りのわらを根元から引き抜くと、それを器用にねじり合わせ、束の周りにぐるりと回して、端をグイッと隙間にねじり込んだ。

（……紐を使わずに、わらだけで縛ったのか！？）

　おれが驚いている間にも、ベルタは次々と麦を束ねていく。紐を結ぶ手間も、紐を用意するコストもゼロ。自分の体の一部を使って自分を縛る、無駄のない「自己完結型の結束アルゴリズム」だ 。

「……ハンス。紐は、リソースだ。……だが、ねじり込み（ツイスト・ロック）は、ただの、幾何学的な、摩擦（フリクション）だ。……これで、結束にかかる、時間を、80%カットできる」

ベルタの手元で、バラバラだった麦が次々と「わら束」という名の安定したデータに書き換えられていく。お兄さんが刈り、ベルタがねじり込み、おれがそれを運ぶ。
　三人の動きが噛み合った瞬間、広大な麦畑は、まるでお兄さんの手のひらの上で整理されていくみたいに、みるみるうちに丸裸になっていった。

「お兄さん、ベルタ……。あんたたち、本当に人間かよ」

おれは呆れながらも、次々に生成される「わらの山」を、大八車へと積み込んでいった。