おにいさんが「シードボール（粘土コーティング）」にしてバラ撒いた畑は、収穫期になっても不思議な姿をしていた 。黄金色の小麦の足元や隙間に、背の低い大麦や、ひょろひょろと伸びたエンバク、青い花を散らせた後の亜麻が、ごちゃごちゃに混ざって育っている 。「……ベルタ。これらは、外部（教会や村人）から見れば、ただの、出来損ないの、雑草（ノイズ）に、見えるだろう。……だが、これでいい。……単一の、システム（単作）は、脆弱だが。……多種、混播は、環境変化という、バグに、対して、強い」　おにいさんは、小麦ではない「何か」を大鎌で手際よく刈り取っていく。亜麻の茎、大麦の穂、名前も知らない野草のような作物。それらはすべて、小麦とは別の山として大八車に積み込まれた 。「……ハンス。今は、効率が、悪いように、見えるだろう。……後で、家で、手作業で、分画（ソート）する、無駄が、発生する。……だが、畑で、これらを、明確に、区分け（フォルダ分け）して、育てれば。……『小麦以外の、価値ある、リソース』を、持っていることが、司祭たちに、検知（露呈）されてしまう」　おにいさんは、あえて「雑多に育った、見栄えの悪い畑」を作ることで、本当に大切な油（亜麻仁油）や繊維のリソースを隠し持とうとしていた 。
　家に帰ってから、ベルタとおにいさんは薄暗い部屋の中で、その「雑多な山」を一つずつ手で分けていった 。それはとても根気のいる仕事だったけれど、おにいさんは「……この、隠蔽（カモフラージュ）こそが。……我々の、冬の、自由を、担保する、ファイアウォールだ」と言って、静かに笑った。