お兄さんが森から持ち帰った、環状剥皮の針葉樹。それを細く割って作った格子の上に、私たちは新しい「壁」を塗り始めた。

「……ベルタ。……冬の、一番の、敵は。……外気という名の、未処理の、ノイズ（寒風）だ。……この、土壁で、家を、カプセル化（断熱）する」

足元には、近くの川から運んだ粘土と、お兄さんが大切に溜めていた「おおがら（麻の皮を剥いだ後の芯）」、それに細かく刻んだ藁（わら）が山積みになっている。

「お兄さん、これ、なんだか臭いよ？」
「……発酵させて、粘り（繊維の結合力）を、出しているんだ。……そして、これを入れる」

お兄さんが取り出したのは、塩を分画した時に最後に残った、あの苦い液体。にがり（塩化マグネシウム）だ。

「……にがりは、土の中の、成分と、反応して。……壁を、より、硬く、強固にする。……石のように、固まる、パッチ（硬化剤）だ」

お兄さんと一緒に、泥だらけになって壁に土を叩きつける。冷たいはずの泥が、お兄さんの火吹き棒で温められた部屋の中では、どこか生き物のように柔らかい。

「……ベルタ。……おおがらは、中が、空洞だ。……この、小さな、空気の、層（バッファ）が。……外の、冷たさを、家の中に、通さない。……これが、天然の、断熱材（インシュレーター）だ」

お兄さんの手は、泥を塗っているというより、何かを精密に組み立てているみたいだ。格子を隠すように厚く、均一に塗られた土壁。それが乾くにつれて、家の中の空気が、しん、と静かになっていくのがわかった。

「……よし。……これで、隙間風という、エラーは、修正（フィックス）された。……次は、この、壁を、漆喰（しっくい）で、白く、コーティングして。……衛生状態（サニテーション）を、極大化させる」

塗り終わった壁を撫でてみると、まだ湿っているけれど、確かにそこには「外の世界」と「私たちの世界」を分ける、確かな壁ができていた。お兄さんの作る壁は、泥でできているのに、なんだかお城の壁よりも頼もしく見えた。