おにいさんと一緒に、川辺に並んでいる柳の木まで歩いていった。
　雪解け水で増水した川のそばで、柳の枝はしなやかに揺れている。おにいさんは、その中から元気そうな枝を次々と選んで、石の手斧で切り落としていった。

おにいさんは、切り取った枝の一本一本を丁寧に眺めていた。
　折れた部分を少し削ってみて、中が瑞々しい緑色をしていれば、それは「当たり」だ。おにいさんはそれを大切そうに脇に抱える。
　逆に、色がくすんでいたり、元気がなさそうな枝は、迷わず「資材」の束の方へ放り投げた。そっちは、あとでカゴを編んだり、ろけっとすとーぶの燃料にするんだ。

おにいさんは、お家の周りの湿った土に、選んだ枝を次々と突き刺していった。
　穴を掘るわけでもなく、ただグイグイと深く。
　「……おにいさん、そんなに適当に刺して大丈夫？」
　わたしが聞くと、おにいさんは「……タクサン」と言って、笑った。
　一本や二本じゃ、枯れてしまうかもしれない。でも、こうして何十本も、何百本も刺しておけば、そのうちのいくつかは、勝手に根を張って大きな木になる。
　おにいさんのやり方は、いつも「数」を味方につけていた。

作業が終わると、おにいさんは一本の細い柳の枝を削って、先を石で叩いて筆のようにバラけさせた。
　「……ベルタ、おいで」
　おにいさんに呼ばれて、わたしは不思議に思いながら彼の前に座った。おにいさんは、その柳の筆をわたしの口元に持ってきたけれど、わたしはどうしていいかわからなくて、ただ口を真一文字に結んでいた。
　
　おにいさんは困ったように笑うと、まずは自分の口を開けて、その筆で自分の歯をこすってみせた。
　「……あー、ん」
　わたしも真似して口を開けると、おにいさんは優しくわたしの顎を支えて、柳の筆を差し込んだ。
　噛んでみると、少し苦いけれど、鼻に抜けるような不思議な清涼感がある。
　おにいさんは、わたしの歯を一本ずつ、汚れを追い出すように丁寧に、でも痛くないように磨いてくれた。

お父さんたちは、歯なんて磨かなかった。年を取れば歯がボロボロになって抜けるのは、冬が来れば雪が降るのと同じ、当たり前のことだと思っていた。
　でも、おにいさんはわたしの口の中の「汚れ」を、まるでお家の掃除をするみたいに真剣に追い出していく。

磨き終わると、おにいさんは昨日作った「薄めた灰汁」を入れたコップを差し出した。
　「……ガラガラ、ペッ」
　おにいさんの真似をして、お口をゆすぐ。
　少しだけヌルッとしたけれど、吐き出したあとは、今までの人生で一度も感じたことがないくらい、お口の中がスッとして、清々しくなった。

「……きれい」
　わたしがつぶやくと、おにいさんは満足そうにわたしの頭をなでた。
　おにいさんの魔法は、お腹を膨らませるだけじゃない。
　わたしの身体を、隅々まできれいにして、守ってくれる。
　
　刺した柳が根を張る頃には、わたしたちはもっと、強くなっている。
　泥だらけの長靴で、おにいさんは満足そうに並んだ柳の枝を眺めていた。
　それは、未来への「杭」を打ち込んでいるように、わたしには見えた。