おにいさんが森から転がして帰ってきた大きな丸太は、お家の前でゴロンと横たわっている。
　普通の村の人なら、重たい石斧で何日もかけて叩き切るけれど、おにいさんのやり方はもっと静かで、ずっと不思議だった。

「……焚き火彫り。……ヒート・カッティング」

おにいさんは丸太の「切りたい場所」に、赤く燃える炭を置いた。
　そして、中をくり抜いたニワトコの枝をお口に当てて、その炭に「フーッ、フーッ」と息を吹き込み始めた。

おにいさんが吹くたびに、炭は太陽みたいに真っ白に輝いて、パチパチと小さな火花を散らす。
　驚いたことに、硬い丸太の表面がおにいさんの息に合わせて、ジュウと音を立てながら、まるでバターみたいに黒く溶けていくみたいに見えた。

「……おにいさん、火でお掃除してるの？」
「……そう。……いらないところだけ、燃やす」

おにいさんは、黒く炭になったところを石の欠片でサクサクと削り落とし、また炭を置いて息を吹く。
　ただの焚き火じゃない。おにいさんの火吹き棒は、火を一本の「鋭い針」に変えて、木の体の中に道を作っていく。

そうやって「火入れ」で輪切りにした丸太の真ん中を、今度は丁寧に、丁寧に、時間をかけてくり抜いていく。
　出来上がったのは、継ぎ目のどこにもない、どっしりとした木の「水桶（みずおけ）」だった。

「……これ、羊さんたち用。……こっちは、お家用」

おにいさんが作った桶は、内側がうっすらと焦げていて、それがなんだかカッコよかった。
　おにいさんがお水を注ぐと、新しい木の匂いと、少しだけ香ばしい匂いが混ざって、とてもいい匂いがした。

石斧で叩いて無理やり作ったものじゃない。おにいさんが「火」と対話して、ゆっくりと形を取り出した器たち。
　お家の中に、おにいさんの作った「木の道具」がまた一つ増えて、なんだか私たちの生活が少しずつ、この水桶みたいに満たされていくような気がした。