016_賦役とサボりのアルゴリズム.txt（視点：ハンス）
今日は最悪の日だ。領主の直営地での賦役の日。
村の男たちがゾロゾロと集まる中、俺は隣に立つおにいさんを横目で見た。こいつ、あんなに詰め詰めで自分の仕事をこなしているくせに、賦役にも真面目な顔をしてついてきやがった。

「おい、いいか、おにいさん」

俺は、手元の鎌を砥石でこするふりをしながら、周囲に聞こえないよう低い声で釘を刺した。
おにいさんは、俺の言葉がわかっているのかいないのか、相変わらずあの妙に澄んだ目で、手入れの行き届いた麦畑を眺めている。

「あんまり真面目にやるんじゃねえぞ。いいか、お前みたいにスイスイと仕事を片付けてみせろ。それを見た監督役の役人がどう思うか考えてみろ。『なんだ、まだ余裕があるじゃないか』って、ニヤニヤしながら来年のノルマを倍に増やしやがるんだ」

俺はわざとらしく大きなあくびをして、鎌を置いて腰を伸ばした。

「ここで『できる』って思われたら終わりだ。適当に腰をさすって、石が混じってて鎌が欠けただの、水場が遠くて喉が渇いただの、理由をつけて時間を潰せ。適当に怠けねえと、結局は後々自分の首を絞めることになるんだ。……わかるか？これは怠けじゃねえ、生き残るための戦いなんだよ」
「……ま、言葉が通じてるか怪しいが、俺は教えるべきことは教えたからな。お前が真面目にやりすぎて村中から恨まれても、俺は知らねえぞ」

監視の兵士がこちらを向いた。俺は瞬時に熟達の農民に切り替える。
「見ろ、これが俺の磨き抜いた技だ！」

俺は役人の視線がこちらを向いたのを横目で確認すると、これ以上ないほど大げさに腰を落とした。顔にぐっと力を込めて血を上らせ、真っ赤な顔をして、鼻の穴を膨らませる。誰が見ても「こいつは今、人生で一番頑張っている」と思うような、必死の形相だ。

「ぬおおおおっ！」

野太い気合の声とともに、俺は力いっぱい鎌を振り上げた。
ザシュッ！
空を裂くような鋭い風切り音が響く。一見すれば、地面に這いつくばる太い雑草を根こそぎ薙ぎ払ったかのような豪快な一振りだ。

だが、実際に刈り取ったのは、地面から少し浮いた場所で風に揺れていたスカスカの枯れ草数本だけ。
刃先は土を叩かず、刃こぼれの原因になる隠れた石を巧妙に避け、筋肉には一切の負荷をかけない。遠心力だけで振り切る、完璧な「空振り」だ。

役人が「よし、精を出しているな」と満足げに鼻を鳴らして、隣の区画へ視線を移す。
その背中が見えた瞬間、俺は勢いよく振り抜いた勢いを利用して、鎌を杖代わりに地面へ突き立てた。

「ふぅ……」

ついさっきまでの熱演が嘘のように、俺は遠くの空に浮かぶ、形を変え続ける雲をぼんやりと眺め始めた。ついでに、暇を持て余した左手の指先で鼻の穴をほじくる。
額には一滴の汗も流れていない。呼吸も乱れていない。

「おにいさん、わかったか？ これが賦役を生き抜くための、俺たち農民の知恵だ。力を出すのは自分の畑の時だけでいいんだよ。ここで本気を出して収穫量を増やしてみろ。来年はその『本気』が基準になっちまう。そうなったら、俺たちもお前も、それこそ死ぬまで鎌を振り続ける羽目になるんだからな」

俺は、隣で呆れたように、それでもどこか感心したような顔でこちらを見ているおにいさんに向かって、勝ち誇ったように鼻クソを弾いてみせた。

「ありがとう、ハンス」

男が、少しだけ口角を上げて笑った。
こいつが笑うのを初めて見た。まるで、俺の中に、とんでもない手がかりを見つけたような、不気味な笑みだった。

「……ッ！？」

次の瞬間、俺は自分の目を疑った。
お兄さんが鎌を構えた。俺の動きを一度見ただけで、完全に真似ていやがる。

お兄さんは、俺よりもさらに大きくに、まるで戦士が剣を振るうような華麗な予備動作を見せた。
誰が見ても「なんて熱心に働いているんだ！」と感動するような完璧な動作。
だが、振り下ろされた鎌の先が、地面すれすれでピタリと止まる。
刈り取られたのは、たった「一本」の草だけ。

残りの力はすべて慣性で逃がし、最小限の力で働いているふりを最大化している。
一を刈るために百の動作を見せる。それも、俺よりもさらに見栄えがいい。

こいつ、一度で覚えやがった……！
それも、俺の技をさらに洗練して、より高効率な怠けっぷりに昇華させてやがる。

監視の兵士が「あいつは感心だな」と言いたげにうなずいているのを見て、俺は背筋が寒くなった。
こいつは化け物だ。
新しい道具を作るだけじゃない。
この村に何百年と受け継がれてきた熱心に怠けるという伝統芸能すら、一瞬で解析して自分の血肉に組み込んでしまった。

俺は怖くなって、慌てて自分の空振りに戻った。
隣で、黒髪の化け物が、美しい動作でたった一本の草を刈り続けていた。