「……おい、おにいさん。さっさと帰らねえと日が暮れるぞ」
呆れた俺は声をかけたが、おにいさんはぬかるんだ道端にしゃがみ込み、何かを熱心に拾い上げていた。

それは、ただの石ころだった。
だが、おにいさんはそれを手のひらで転がし、指先で表面の粗さをなぞるように確かめると、満足そうに懐に放り込んだ。俺にはただの礫にしか見えなかったが、おにいさんの目には何かが違って見えているらしい。

「そんなただの石を拾ってどうするんだ」

おにいさんが差し出してきたのは、緑がかってどこかヌラリとした光沢のある、ずっしりとした塊だった。大きさは、ちょうど片手で握り込めるくらいか。

奴は嬉しそうな顔をするが、俺からすれば、そんなもんを拾い集める暇があったら寝ていたい。
さらにあいつは、土を少し掘り返し始めた。

今度見せたのは、小指の先ほどの小さな黒いかけら。燧石（ひうちいし）だ。
火を熾すのに使う石だってことくらいは俺にもわかるが、そいつはあまりに小さすぎて、打ち合わせることもできやしない。火種を作るには力不足の、ただのゴミだ。

「そんな小さなカケラじゃ、火なんて出ねえぞ」

わけがわからん。
おにいさんはそのまま、真っ白で脆そうな小石や、粒々の模様が入った平べったいカケラまで、まるで宝物を吟味するみたいに次々と拾い上げていく。
白い石なんて、ちょっと踏んづければ粉々になるし、粒々の模様の小石なんてそこら中に転がっている。

おにいさんは、その一つ一つを愛おしそうに眺めている。

奴の背負い袋は、石の重みでどんどん膨らんでいく。
俺たち村の男にとっては、石は歩く邪魔になるか、賦役で運ばされる苦しみの種でしかない。なのに、おにいさんが拾い上げると、そのただの石ころに、何か特別な役割が与えられたような気がしてくるから不思議だ。

石を拾い終えたお兄さんは、今度は道に張り出した低木の枝をいくつか折り取り始めた。

「枝なんてそこら中に落ちてるだろ。なんでわざわざ生えてるやつを折るんだよ」

白っぽい樹皮の枝——ニワトコの枝を、目の高さに掲げていた。
親指ほどの太さがあるその枝をポキリと折ると、断面をじっと覗き込む。

俺から見れば、ニワトコの枝なんて中身がスカスカで、火を焚くにもすぐに燃え尽きちまう安っぽい薪でしかない。それを大真面目な顔で眺めている。

別の茂みに分け入り、ひときわ硬そうな細い枝を見つけ出した。コーネルピンだ。
あいつはその枝をグイと力任せに曲げて、その「しなり」を確かめている。

おにいさんは、その枝を愛おしそうに撫でてから背負い袋に差し込んだ。
スカスカな枝と、石みたいに硬い枝。
あいつの手の中にあると、ただの枝が、まるで材料に格上げされたみたいに見えてくる。

おにいさんは、夕焼けに照らされながら本気で感動している。
賦役で体力を使い果たし、一刻も早く家に帰って泥のように眠りたい俺とはずいぶん違う。

足元に転がっている、名前も知らない野草の枯れた鞘（さや）も小さな革袋に回収していく。

「……お前、そんなもん集めてどうするんだ。家がゴミ屋敷になっちまうぞ」

鼻で笑うと、おにいさんはふっと、先ほどの懸命に怠けた時と同じ、少しだけ柔らかい表情で振り返った。

おにいさんが拾うものは、全部「明日」を繋ぐための欠片なんだ。
石は道具になり、枝は火を操る手になり、種は来年の緑になる。

おにいさんの背負い袋は、帰る頃にはずっしりと重くなっていた。
体力を温存する怠ける技で浮かせた体力を、すべてこの素材収集という仕事に全振りしていたのだ。

「ありがとう、ハンス。さようなら」

お家の前で、おにいさんは丁寧に頭を下げた。
俺たちとは違う黒と黄の色彩を纏ったその姿は、夕闇の中で誰よりも力強くそして異質に輝いていた。

家の扉が開くとベルタが笑っておにいさんを出迎えていた。間違いなくこいつはベルタに吉をもたらしている。

俺はそう納得して家に向かった。