おにいさんは、今日はお家の中の道具いじりをお休みして、私と一緒に村の外れにある大きな森へ向かった。
　おにいさんが「ひろはじゅ」って呼ぶ、冬の間に葉っぱを全部落とした木たちがたくさん生えている場所。
　
　二頭の羊たちは、おにいさんが柳の枝と縄で作った「パニア」という籠を背中にぶら下げて、私とおにいさんの後をのんびり付いてくる。

「……ベルタ、ここ。……いい、データ」

おにいさんが立ち止まったのは、大きなオークの木の下だった。
　地面には、何年も、何十年もかけて積み重なった枯れ葉がいっぱいで、歩くたびにフカフカと沈み込む。
　おにいさんはその葉っぱを素手で少し掘り返すと、中から出てきた真っ黒で、湿った土を愛おしそうに眺めた。

「……ふようど。……もりの、メモリ」

おにいさんは、木の枝を使ってその黒い土をパニアの籠にどんどん詰め込み始めた。
　私も真似をして、手で葉っぱをかき集める。
　土はひんやりとしていて、どこか甘い、雨上がりの森の匂いがした。

「……これ、畑に持っていくの？ お野菜のご飯？」
「……そう。……つちの、バッファを、あげる」

村の畑の土は、おにいさんが来るまではガチガチに固まって、雨が降れば泥んこになるだけだった。
　でも、おにいさんはこの森の土を畑に混ぜれば、土が呼吸を始めて、小麦の根っこが動きやすくなるんだって。

パニアが重たくなると、羊たちが少しだけ「メェ」と文句を言った。
　おにいさんは羊の頭を優しく撫でて、また一歩ずつ畑へと歩き出す。
　
　森で眠っていた長い、長い時間を、羊の背中に載せて、私たちの畑へ運ぶ。
　スカスカだった一メートルおきのグリッドに、この「ふかふかの魔法」を一つずつ置いていく。
　おにいさんの後ろを歩きながら、私は、この黒い土の中から元気な芽が出てくるのを想像して、胸がワクワクした。