今日はあいにくの雨。お外には行けない。
羊たちの毛に炭の粉をまぶしてクシで丁寧にとかしてあげたり、鶏さんたちの場所を掃き掃除したりしたけれど、すぐにお仕事がなくなってしまった。
暇になるのでゴロゴロしようと思ったけどふと思い返す。おにいさんはいつも暇なくごにょごにょ働き続けている。
疲れるのもいやだけど暇なのもいやなのでおにいさんの真似をする。
煙道の煤を掃除する。煤が服につくのはいやだけどそんなに煤はついていない。よかった。
炭のお家を開いて木炭とわたしのすてきなどんぐりを取り出す。うーん、どんぐりが真っ黒になっておもしろい。
穴が開いたどんぐりは気にせず炭にしてもいい。おにいさんと中の虫を食べたけれど味はよくても量がすくない。穴が開いたどんぐりをよりわけて丁寧にわってとりだすよりわたしはふつうにどんぐりを粉にしたい。
おにいさんにそう伝えたらわかってくれたのかどうか頷いていた。
炭のお家にまた薪と今度は粘土の人形を入れておくことにした。乾いて白くなっているけどこれが真っ黒になったらおもしろいと思う。
かまどの灰もていねいに集める。こんなに真っ白だと気分がいい。おにいさんはこの灰をなんにでも使っている。どんぐりにも柳の紐にも洗濯にもなんにでもだ。使った水も集めておいて後で畑に持っていくのでそれはいつも面倒だなと思う。
かまどもきれいになったので火種を戻してまた火をつける。これは凄く上手にできるようになったしおにいさんも横で頷いているからほんとうにうまくなったのだと思う。そもそも火が付いた木炭を灰に埋めておくだけなので朝に種火がある人生はいいものだ。
あったかくなってきた煙道にわらをかぶせて乾かす。おふとんがいつも乾いているのは嬉しいことだ。
むふー。わたしの頑張りでお家の中はこんなにもすごしやすくなった。

満足していたらおにいさんがひょいと変なものを渡してきた。

「ベルタ。紐」

それは、長い紐の先に小さな「輪っか」がついたものだった。

「輪っか？」
「ワッカ」

おにいさんは見本を見せてくれた。少し離れたところに立てた木の枝を目掛けて、その紐をふわりと投げる。すると、輪っかが枝に引っかかって、おにいさんが手元に手繰り寄せると、枝がズルズルと引き寄せられてきた。

「えっ、すごいや！ おにいさん、わたしにもやらせて！」

意気揚々と挑戦してみたけれど、これがちっともうまくいかない。投げても投げても、輪っかは枝の手前で力なく落ちたり、全然違う方向に飛んでいったり。
ああでもない、こうでもない。わたしはムキになって、何度も何度も紐を投げ続けた。

ふと横を見ると、おにいさんはずっと座ったまま、作り溜めていた柳の皮の紐で何かを編んでいた。
指先を繰り返し繰り返し淡々と動かし、紐と紐を「結び目」で繋いでいく。

「なにそれ？」

おにいさんの手元では、同じ動作が何度も繰り返され、四角い結び目がどんどん増えていく。おにいさんの時間は、まるで静かな川の流れみたいに、一定の速さで形を作っていく。

それに対してわたしの時間は、輪っかを投げては拾い、投げては拾いの繰り返し。
随分と時間が経って、腕が少しだるくなってきた頃。
ふわりと投げた輪っかが、吸い込まれるように木の枝にすとんと落ちた。

「やった！ おにいさん、見て！ 引っかかった！」

引き寄せると、ちゃんと枝がついてくる。
おにいさんは作業を止めて、小さく頷いてくれた。

「ベルタ。いい」

おにいさんの手元を見ると、いつの間にか大きな網が完成していた。
おにいさんはその端っこに、石を結び付けている。

「おにいさん、それ、なあに？ 布じゃないし、袋でもないみたい。いや粗い袋かな？」

「罠」

おにいさんは完成した罠を大事そうに畳んだ。

罠ということはそれをどこかにおいておけば、こっそり走る走り回る野ねずみもたくさんつかまるかもしれない。
いや野ウサギがいい。くくり輪で一匹つかまっていたことがあった。ということはたくさん輪っかがついているこの罠は輪っかの数だけ野ウサギがつかまるんじゃないだろうか？

でも、こんなに大きいんだもの。もっとすごいことだって……。

（もしかしたら……狼さんも、いけるかな？）

夜、お外で「アオーン」って鳴く、怖くて大きな狼さん。村のみんなが怖がるあの狼さんだって、おにいさんの作ったこの罠に掛かったら、きっと「くぅん」って言って動けなくなっちゃうんだ。
それに、お庭の土を掘り返す力持ちのアナグマさんも、この罠ならなら、ひょいってお空に持ち上げられちゃうかもしれない。

（うふふ。もしかしたら、もっと、もっと……！）

わたしの想像は、雨雲を突き抜けてお空まで届きそうになる。
おにいさんの罠は、もしかしたらお空を飛ぶ大きな大きな鳥さんだって捕まえられるのかもしれない。それを捕まえて、おにいさんと一緒に背中に乗って、お空を飛べたらいいな。
それとも、森の奥にいるっていう、角の生えた立派な鹿さん？

おにいさんは、まだお話はしてくれない。
でも、畳まれた網を愛おしそうに撫でるおにいさんの瞳を見ていると、わかるんだ。
この罠は、わたしたちを幸せにするための罠なんだって。

雨が上がったら、おにいさんはこの罠を持ってどこへ行くんだろう。
わたしは、おにいさんの袖をぎゅっと握りしめた。何が捕まっても大丈夫なように、わたしも心の準備をしておかなくちゃ！

けどわたしが遊んでいた紐と輪っかは何だったんだろうか？おにいさんの罠と関係はあるのかな。

これが合わさった時、いったい何が起きるんだろう。雨の音を聞きながら、わたしはおにいさんが作った変な模様の罠を、いつまでも眺めていた。

