まだ夜が明けきらないうちに、おにいさんは私を起こした。
　村の人たちに見つからないように、こっそりと川へ水汲みに出かけるためだ。
　羊たちの「パニア」には水桶が二つ。おにいさんは肩に天秤棒を担いで、そこにも二つの空の桶をぶら下げている。

「……ベルタ、いくぞ。……リソース、回収」

おにいさんは最近、お家でずっと器を作っていた。
　炭の火をニワトコの筒で「フーッ」と吹いて、熱い熱で木を削ったり、泥を塗り固めたり。お家にはもう予備の水桶もたくさんあるから、水汲みが終わっても安心だ。

川に着くと、おにいさんは肩にかけていた、あの石のついた柳の網を取り出した。
　何をするのかな、と思っていると、おにいさんの体がしなやかに回転した。

――バサッ！

えっ？
　おにいさんが投げた網は、空中で丸い花が咲くみたいにパッと大きく広がって、そのまま静かに川の面を叩いた。
　おにいさんはすぐに紐をたぐり寄せ、重たそうに網を引き上げた。

「……キャプチャ。……成功」

おにいさんが水桶の上で網を振ると、ピチピチと跳ねる銀色の影が落ちた。
　私の手のひらくらいあるお魚だ！ それに小さなえびや、石にくっついていた貝まで。
　おにいさんは無表情なまま、また網を投げた。またお魚が入る。魔法みたい。

「……ベルタ。……やってみろ。……トレーニングの、成果」

おにいさんが私に網を渡してくれた。
　雨の日にあんなに練習した「わっか」の投げ方。それを思い出しながら、思い切り網を投げてみる。
　……あ！ ちゃんと開いた！
　網は綺麗な円を描いて水に落ちた。ドキドキしながら紐を引っ張ると、網の底で何かが重たく暴れているのが伝わってくる。

「……おにいさん、お魚！ 私も捕まえられたよ！」
「……グッジョブ。……たんぱく質、確保」

おにいさんと私は、ずっしりと重くなった水桶を抱えて、誰にも見つからないように、何事もなかったような顔でお家に戻った。
　朝ごはんのスープには、今日からピチピチのお魚が入る。
　おにいさんの「あそび」は、いつの間にか、私たちのおなかをいっぱいにする最高のご褒美に変わっていたんだ。