いつもの様に小麦畑を見に行ったらおにいさんが深刻な顔をしていた。そんな顔をされると不安になってくる。ハンスおじさんと溝をたくさん掘ってぬかるみがなくなっていたから、周りの畑よりむしろいいくらいに見える。
そんなわたしの顔を見て何か説明しようとしてくれているのはわかったけど、どうやら難しいことのようですぐに諦めていた。
説明をしようとしてくれただけでもわかることがある。そういう時はいつも何か大事なことをしようとしている時なのだ。
枝や石を拾いながら家に帰るとおにいさんは水桶を持ち出してくる。たくさんつくってくれた桶の一つを選ぶとおにいさんはそれにおしっこし始めた。
いったいどうしたのだろうか。おまるはすでにあるのにわざわざあたらしく桶をつかうのか？

「ベルタ」

わたしに小さめの桶を渡してくる。何かわからず首を傾げるとおにいさんも首を傾げていた。

水汲みの仕事も終わっているのでわたしはおにいさんにおそわりながら木の棒で編み物をしている。かぎ針一本でてのひらの大きさにできるようになった。むふー。わたしはとても上手に違いない。
魚の焼き干しをかじりながら黙々と作業をする。へびの方がおいしいけどこの焼き干はしょっぱいから気に入っている。

おしっこがしたくなったからかぎ針を置いておまるに向かう。

「ベルタ」

さっき渡してきた桶をまた渡される。

「おしっこ？」

「オシッコ」

どうやら桶におしっこを貯めろということらしい。いやいや、かんたんに言ってくれるけどものすごく難しいよこれ。

「……ん」

なんとか桶に入れることができた。おにいさんはそれをもって大きな桶に移していた。

さっき編んだ布で拭きながら聞いてみる。いったい何に使うのか。

「小麦」

まったくわからない。そんな話は聞いたことがない。けどおにいさんはまだ上手くはなせないし、わたしも多分よくわからない。
おにいさんの話はわからないことの方がおおい。わからなくても意味があると信じてやろうと思う。

毎日欠かさず小麦畑へ足を運んでいる。
まだ背丈の低い緑の葉が、春の風に揺れて「さらさら」と乾いた音を立てている。
すると今日、おにいさんが一本の小麦をそっと手にとり、茎の根元を指で確かめて、パッと顔を輝かせました。

「ベルタ。おしっこ」

おにいさんはそれを『幼穂形成期（ようすいけいせいき）』と呼びました。
私にはよくわかりませんが、とにかく今、あの「黄金の水」が必要なのだそうです。

「さあ、運ぶよ。こぼさないように気をつけて」

おにいさんの指示で、例の桶を運び出します。
数日間溜めておいたそれは、鼻をつくような、ツンとした独特の匂いになっていました。
おにいさんはそれをそのまま撒くのではなく、たっぷりの水で薄めていきます。

「ひしゃくで根元に。葉っぱにかからないように、お薬をあげるみたいに優しくね」

バケツの中で水と混ざり合う「黄金の水」が、ちゃぷちゃぷと音を立てます。
私は言われた通り、重たいひしゃくを両手で持ち、慎重に小麦の根元へ注ぎました。

（これがあのおしっこだなんて、やっぱり信じられない……）

でも、おにいさんは真剣です。
村にはたくさんの区画があるけれど、今日はこの「穂の赤ちゃん」ができた場所だけを優先して回ります。
全部の畑に撒くには、全然足りないからです。
隣の区画の小麦は、なんだか「いいなあ」と羨ましそうにこちらを見ているような気がしました。

「はい、次はこの列だよ、ベルタ」
「……はい、おにいさん」

泥だらけの靴で、重たい桶を引きずりながら歩きます。
正直に言えば、匂いはきついし、腕は疲れるし、何より「おしっこを撒いている」という事実は、女の子としてはまだ少しだけ、受け入れがたい気持ちがありました。

けれど、水を吸い込んだ土が「じゅわっ」と音を立てるたび、小麦たちが少しだけ背伸びをしたように見えたのは、気のせいでしょうか。