おにいさんは今日、ずっと家の裏に溜めていた「真っ黒な山」を畑に持ち出した。
家畜のフンに、あのドングリや松ぼっくりで作った炭の粉を、これでもかっていうくらい混ぜて寝かせていたものだ。

「……ベルタ、これ、まく。……一番、強いやつに」

おにいさんの後について、私はその黒い塊をパラパラと地面に撒いていく。
でも、おにいさんは畑の全部には撒かせてくれない。生えている小麦の中でも、特に茎が太くて、一番元気そうなものの根元にだけ、大切に、大切に配っていく。

正直、これがいいことなのか、私にはさっぱりわからない。
村の人はみんな、フンは春の初めに適当に放り投げるものだって言っているし、炭の粉を混ぜるなんて聞いたこともない。でも、おにいさんが真剣な顔で「……ここで、穂の、サイズ決まる」なんて呟くから、私は黙ってお手伝いをした。

さらに、おにいさんは最近ずっと桶に溜めていた「おしっこ」を持ち出してきた。
それを大きな水桶に入れて、川の水をたっぷり混ぜて薄めていく。

「……ベルタ、これ。……すこしずつ、のませろ」

黄金色の薄まったお水。匂いもわからなくなって見た目も普通の水になった、おにいさんはそれを麦の根元に、まるで薬を飲ませるみたいに慎重に垂らしていく。
　いいのかな、これ。麦がびっくりして枯れちゃわないかな。
　悪いことをしている気分じゃないけれど、かといって、すごい魔法を使っているようにも見えない。

「……おにいさん、これでお魚みたいに大きくなるの？」
「……なる。……オーバークロック、開始」

おにいさんの言葉は相変わらず意味がわからない。
　でも、おしっこを混ぜたお水を一生懸命に配るおにいさんの背中を見ていたら、なんだかこのスカスカの畑が、特別なものに見えてくるから不思議だ。
　今日のおにいさんは、今までで一番よくわからなくて、でも、一番優しく麦を撫でていた。