おにいさんは、河原で拾い集めた燧石（ひうちいし）を、平らな石板――定盤（じょうばん）の上に並べた。
　今まで見てきた石器作りは、経験を積んだ大人が勘を頼りに石を打ち欠く、とても難しいものだったけれど、おにいさんのやり方はそれとは全然違っていた。

「……熟練度は、不要。……治具（ホルダ）による、角度の固定。……物理的な、定数化」

おにいさんが手に持っているのは、不思議な形をした木の台だった。そこに燧石をはめ込むと、誰がやっても決まった角度で石が定盤に当たるようになっている。
　おにいさんは、細かく砕いた燧石の粉を研磨剤にして、その台を定盤の上で滑らせ始めた。

シャッ、シャッ、シャッ。

ただ一定のリズムで手を動かすだけ。おにいさんの目は、石を見ているというより、何か見えない数字を数えているみたいだった。
　しばらくして台から取り出された石は、どれもこれも、笑っちゃうくらい同じ形をしていた。

薄くて、鋭くて、全く同じ角度。
　村の器用な人が一日かけて作るような綺麗な刃が、おにいさんの手元では、まるでお湯を沸かす間にいくつも生み出されていく。

「……個体差は、ノイズ。……規格（スタンダード）の、統一。……これで、交換可能な、部品（パーツ）になる」

おにいさんが作った、透き通った茶色のチップ。
　それは「石の破片」というより、もっと冷たくて、恐ろしいほど整った「道具」に見えた。
　おにいさんは、同じ形に並んだチップを見て、満足そうに「……量産（マスプロダクション）、成功」と呟いた。