おにいさんが「石を磨く」ということには、ものすごい秘密がある。今のわたしには、それがはっきりと分かっていた。

少し前までのおにいさんは、平らな石の板と板を、泥を挟んでザリザリと擦り合わせるという、意味の分からない大変な作業をずっとしていた。けれど、その平らな板を使って仕上げてくれた4枚目の板は、魔法の道具だった。

真っ黒な炭の表面が、まるで静かな夜の池のように光を跳ね返し、のぞきこむと、おどろいたように目をあけた自分の顔がはっきりと映ったのだ。まつ毛の長さや、髪の毛の一本一本までわかる「鏡」という宝物。

だから、今のわたしは何をするにもごきげんだった。部屋の隅で、お気に入りの鏡を覗き込んでは、三つ編みの髪を何度もほどいて結び直したり、あごを引いて少し大人びたお姉さんのような顔をして澄ましてみたり、逆に思い切り頬を膨らませて変な顔をしてみたりしている。そんなことをしているだけで、時間はあっという間に過ぎてしまう。

なにか食べた後も、今までなら適当にこすって、勘で歯を磨くだけだったけれど、今のわたしは違う。
鏡を目の前に置いてしっかりと口を開け、おにいさんが作ってくれた柳の房――先っぽが細かく裂けてふさふさになった木の棒――で、小さな白い歯を一本ずつ丁寧に磨くのだ。それから、細い柳の糸を指にしっかりと巻きつけて、歯と歯の隙間に挟まったカスを、鏡を見ながら器用に引っ張り出す。

（ふふん、わたしの歯、お日様の光みたいに真っ白で、とってもきれい！）

村の他のみんなの歯は、だいたい黄色かったり、黒い点々があったり、ひどい時には欠けて隙間だらけだったりする。おにいさんに会う前のわたしもきっとそうだったのだろうけれど、今のわたしの口の中には、おにいさんが守ってくれた真っ白で平らな歯が、まるで行儀よく並ぶお揃いの石のようにきれいに揃っている。みんなと比べると自分の口の中だけがなんだか特別な場所のようで、わたしは鏡を見つめながら、じわりとしみじみとした嬉しさを噛み締めていた。

夜、おにいさんが大きな土鍋で沸かしてくれたお湯で体を拭くときも、鏡は大活躍だった。首のまわりや耳の後ろ、お腹に拭き残した泥汚れがないか、鏡の前に立って小さな体をあちこち捻りながら、念入りに確かめる。自分の目で汚れが落ちていくのを確かめられるようになって、いままでよりずっと肌がきれいになっている気がする。おにいさんも、わたしが自分でピカピカに拭いているのを見て、嬉しそうに満足げに頷いてくれるのが誇らしかった。

そんな中、おにいさんがまた新しい作業を始めた。

今度は灰色や茶色の硬い石――「燧石（ひうちいし）」の破片が、机の上にたくさん並んでいる。

ふつう、この石は大人たちがカチカチと火を起こすために使うものだ。けれど、ここに並んでいる破片は、火を出すために使うにはどれも小さすぎるし、木の葉っぱみたいに薄すぎる。

わたしは、この石がどこから来たのかを知っている。
川で一緒に冷たい水に足を浸しながら、水汲みと網を投げたあと、わたしが「これ、お日様が透けてみえてきれい！」と見つけて拾った、小さな石の欠片たちだ。普通の大人なら「そんな小さなゴミを拾ってどうするんだ、手のひらが痛いだろ」と笑うようなものなのに、おにいさんだけは違った。

おにいさんはそのとき、まるで世界で一番価値のあるお宝を見つけたみたいに目を輝かせて、わたしの泥だらけの手を両手で包み、頭を何度も何度も撫でて喜んでくれたのだ。

わたしはおにいさんがよろこぶものは、絶対にいいものだと知っている。それからは麦畑の手伝いをする時も、ひつじを追う時も、地面にこの小さな石の破片を見つけては、宝集めみたいに大切に持ち帰って、おにいさんの手のひらに得意げに載せていた。

おにいさんは集まったその石を、木で作られた、四角い溝のある枠にカチリとはめ込んだ。

そして、わたしの鏡を生み出した、あの平らな石の上にその木枠を押し当てた。

ザリ、ザリ、ザリ、ザリ……。

部屋の中に、あのお馴染みの規則正しい、耳に心地いい音が響き始める。
それまでのわたしなら、「おにいさんはまた、難しくて意味不明なことをしているなぁ」と、遠巻きに見ているだけだっただろう。けれど、今は違う。おにいさんが石を磨いた先には、必ず胸が躍るような素敵なことが起きるのだ。

わたしは大切な鏡を膝の上にしっかりと抱えながら、おにいさんの手元をワクワクした目で見守ることにした。

（今度は、磨き終わったら何ができるんだろう？）

おにいさんが木の枠を前後に動かすたびに、灰色の石の余分な端っこが削られ、お日様の光をいっぱいに浴びて、ガラスのように透き通ったきれいな面が顔を出す。形もみんな兄弟みたいに同じで、きれいで四角い形に揃っていく。

それを見つめながら、わたしの頭の中で楽しい空想がぐんぐんと膨んでいった。

いつだったか、村にやってきた旅の商人のおじさんが、遠い都の話をしてくれた。そこにはきらびやかなお城があって、美しいお姫様たちが、キラキラと光る、とてもきれいに磨かれた「ほうせき」という特別な石を身につけているのだと。

（そうか！ おにいさんは、わたしのために『ほうせき』を作ってくれているんだ！）

あの素晴らしい鏡の次は、お姫様がつけるような、きれいにお揃いの形をしたほうせきを、こんなにたくさん作ってくれているに違いない。

全部同じ形なのは、きっとお洋服や髪飾りに並べて、ピシッと飾るためだ。どうやって固い布にくっつけるのかは、わたしには全然わからないけれど、器用なおにいさんなら、これにも小さな溝を掘るか何かして、丈夫な糸できれいに縫い付けてくれるはず。

（胸のところに、この四角いほうせきを一列に並べるの。そしたら、歩くたびにお日様の光を浴びて、キラキラって眩しく光るはず。あ、そうだ、春になったらクローバーやお花をたくさん摘んで、まあるい花冠を作ろう。その一番真ん中の、一番目立つところに、このほうせきを一つだけちょこんって乗せても、絶対にかわいい！）

お城のお姫様だって、こんなに透き通っていて、しかも全部の形がぴったり揃った、双子みたいなお揃いのほうせきは、きっと持っていないに違いない。想像するだけで、胸の奥がじんわりと温かくなって、ワクワクが止まらなくなった。

「おにいさん、それ、とってもきれいだね」

「はい。きれい」

おにいさんはわたしの言葉に、手を休めることなく、嬉しそうに目を細めた。
おにいさんがいつもの癖で説明しようとしてくれる時は、知らない言葉ばかりでまるでわからないけれど、今のおにいさんが自分の仕事に満足して、誇らしげにしているのだけはよくわかる。

コト、コト、と、机の上に並べられていく灰色の石。
すこしずつだけど、どんどんおなじかたち、おなじ大きさのほうせきができていく。形が揃った石が規則正しく並んでいくのは、見ているだけでもなんだかすっきりして、とってもおもしろい。

おにいさんが作ってくれるこの特別なほうせきを、どんなふうに使うのか、わたしは今からとても楽しみだ。