おにいさんが昨日たくさん作った、透き通った茶色の燧石（ひうちいし）チップ。
　今日はそれを、一本の真っ直ぐな木の枝に埋め込んでいく作業だ。

「……接合層（インターフェース）の構築。……松脂、蜜蝋、木灰。……ホットメルト接着剤、生成」

おにいさんは、森で集めた松脂を熱してドロドロに溶かすと、そこに細かく砕いた炭の粉を混ぜた。真っ黒になったその粘り気のある液体を、あらかじめ溝を掘っておいた木の柄に、丁寧に塗り込んでいく。

「……ベルタ。チップを、スロットに挿入して。……ピッチ（間隔）は、一定に」

私が、おにいさんの指示通りに、あの鋭いチップを木の溝に並べていく。
　一粒一粒は小さくて、指で摘まむとすぐこぼれそうな石の破片。でも、それを松脂の糊で一列に隙間なく並べて、冷えて固まるのを待つと――。

「……コンポジット・ブレード、起動」

出来上がったのは、見たこともない形の包丁だった。
　一つの大きな刃があるんじゃなくて、小さな刃が何十個も連なって、一つの「線」を作っている。

試しにおにいさんが、獲ってきた狐の硬い皮をなぞってみた。
　すると、今まで石の斧で叩き切っていたのが嘘みたいに、スゥ、と吸い込まれるように皮が切れた。

「……単一障害点（シングルポイント・オブ・フェイリア）の、回避。……一つのチップが欠けても、そこだけ交換（スワップ）すれば、機能は、維持される」

おにいさんの包丁は、まるで生き物みたいに鋭くて、それでいておにいさんの言う通り、壊れてもすぐに直せる「冷たい合理性」に満ちていた。