おれは、開いた口が塞がらなかった。
　あのお兄さんが今度は、ベルタの両親が「来年の春に」と大切に残していた種袋を全部、文字通り全部ひっくり返して混ぜちまったんだ。

「お、おい、お兄さん！ それはベルタの親父さんが……」
「……遺志の、有効活用。……種子のまま放置すれば、生命維持（発芽能力）のリスクが高まる。……一括して、物理パッチ（シードボール）へ変換する」

カブ、燕麦、クローバー、それに豆。いろんな種が混ざったバケツに、男はきめ細かい粘土を放り込んだ。そして、小指の先くらいの小さな粒に、いくつもの種を閉じ込めるように丸めていく。
　ベルタも、悲しむどころか「おにいさん、これくらい？」なんて言いながら、楽しそうに泥団子を作っている。

「……粘土による、外部セキュリティーの強化。……鳥の不正アクセス（食害）と、乾燥によるランタイムエラーを防ぐ」

出来上がったのは、ただの泥の粒だ。
　男はそれを、あのスッカスカに空いた大麦の列の間――条間に、パラパラと放り投げ始めた。

「……条間の、未利用領域（空きメモリ）の開放。……多種混植による、土壌ネットワークの最適化。……麦が育つ前に、クローバーが窒素を、カブが土を耕す」

ハンスには、それが「墓に供える花を撒いている」のか、それとも「畑をゴミ捨て場にしている」のか判別がつかなかった。
　ただ、男が撒いたその泥の粒の中には、確かに死んだ両親が繋ごうとした命が、お兄さんの「計算」に守られながら、春の目覚めを待っていた。