おにいさんと川原を歩くのは、いつの間にか「宝探し」のようになっていた。
　でも、おにいさんが探しているのは、キラキラした宝石じゃない。どこにでもある、白くてゴツゴツした「花崗岩（かこうがん）」だ。

「……ベルタ。石は、情報の、塊だ。……この花崗岩を、細かく砕いて、必要なデータ（成分）だけを、抽出する」

おにいさんは、拾い上げた石を指差した。
　白くて透明な「石英（せきえい）」、濁った白い「長石（ちょうせき）」、そして黒くて薄い「雲母（うんも）」。

「……僕たちが、欲しいのは、石英の、硬さと、長石の、粘りだ。……雲母は、熱に弱く、磁器の、構造を、脆くする、バグ（不純物）になる」

村に帰ると、おにいさんは石を粉々に砕いて、水の入った桶に入れた。
　「水簸（すいひ）」という作業。おにいさんは、水をかき混ぜては、上澄みを別の桶に移していく。

「……雲母は、板状の、構造を、している。……水の中では、ひらひらと、舞いやすく、沈殿（書き込み）が、遅い。……その速度差を、利用して、雲母を、システム外へ、パージする」

おにいさんが混ぜると、黒くて薄い雲母が、お湯の中の灰みたいに浮き上がってきた。それを丁寧に掬い取っていくと、桶の底には、驚くほど真っ白で綺麗な「砂」だけが残った。

「……これで、骨材（フレームワーク）の、準備が整った。……不純物のない、純粋な、長石と石英。……これが、骨灰と、混ざり合うことで、あの乳白色の、肌が産まれる」

泥だらけの石が、おろおろと水に流されて、最後には雪みたいに白くなる。
　おにいさんの魔法は、いつもこうやって「いらないもの」をどかすことから始まるんだって、私は少しずつ分かってきた。