おにいさんが「焼け石に水」でバラバラにした花崗岩は、真っ白な砂と、キラキラ光る黒い破片が混ざった不思議な山になっていた。おにいさんはそれを、大きな桶に入れた水の中にばさりと放り込んだ。

「……ベルタ。これから、データの、クレンジング（洗浄）を行う。……このキラキラ光る『雲母（マイカ）』を、システムから、パージするんだ」

おにいさんは木の棒で、桶の中をゆっくり、でも力強くかき混ぜた。水が白く濁り、さっきまで底に沈んでいた石の粉が舞い上がる。

「……よく見ていろ。……重い石英（せきえい）と長石（ちょうせき）は、すぐに底へ、フォールバック（沈殿）する。……だが、平べったい形をした雲母は、水の抵抗を受けて、いつまでも、浮遊（フローティング）し続ける」

おにいさんが混ぜるのをやめると、重い砂はあっという間に底に沈んだけど、あの黒くてキラキラした破片だけは、まるでお湯の中の落ち葉みたいに、いつまでもゆらゆらと水の中を泳いでいた。

「……沈降速度の、差。……これが、物理的な、フィルタリングだ」

おにいさんは、雲母が混ざった上澄みの水だけを、別の桶にそっと流し出した。これを何度も何度も繰り返すと、あんなに混ざりものの多かった石の粉が、最後には雪のように真っ白で、粒の揃った綺麗な砂だけになった。

「……これで、長石と石英の、濃度が、最大化した。……この純度が、ボーンチャイナの、強度（レジリエンス）を、決定する」

水を使うだけで、手では分けられないくらい小さな粒を、おにいさんは完璧に分けてしまった。
　おにいさんの手にかかると、ただの川原の石が、どんどん「何か特別なもの」に変わっていく。私はその真っ白な砂を指で触ってみた。それは驚くほど滑らかで、なんだか冷たい光を放っているみたいだった。