ハンスは、手に馴染んだ木製の鋤を地面に突き立て、大きく息を吐き出した。
目の前には、村の「おにいさん」が掘り進めている奇妙な大穴がある。

もともとは、村の作物を荒らす猪を捕まえるための落とし穴を掘る、という話だったはずだ。それならハンスにもよく分かる。猪の肉はごちそうだし、毛皮も使える。だが、おにいさんの穴掘りは、ハンスの知る「穴掘り」とはまるで違っていた。

おにいさんはまず、地面の表面にある、いつもハンスたちが耕している黒っぽい土――「作土層」とかなんとかいうらしい――を、丁寧に削り取って一箇所に積み上げさせた。
「ハンス、この一番上の土は命の塊なんだ。草の根や虫の死骸、目に見えない小さな生き物がたくさん詰まってる。落とし穴を掘り終わったら、これは全部、隣のカブ畑に戻すから、絶対に他の土と混ぜないでくれよ」

ハンスは首を傾げた。土は土だ。掘り返した土など、穴の周りに適当に積み上げておいて、用が済んだら埋め戻せばいい。それをわざわざ選り分けて、畑に戻すなど手間にしか思えなかった。だが、おにいさんの言うことに従っておけば、いつも美味いスープや、見たこともない便利な道具を分けてもらえる。だからハンスは黙って従った。

本当にわけが分からなくなったのは、その黒い土の層を掘り抜いた後だった。

「よし、ここからが本番だ。ハンス、色が変わっただろう？ ここから下が『B層』、つまり心土層だ」

おにいさんが指差した先には、先ほどの黒い土とは明らかに違う、赤茶けた、少しねっとりとした土の層が剥き出しになっていた。

「このB層の土を、この大きな木桶に集めてくれ。これから『水簸（すいひ）』にかける」
「すいひ……？」
聞き慣れない言葉に、ハンスは口の中でその音を繰り返した。

おにいさんは、近くの川から引いた水路の水を使って、集めた赤茶色の土を大きな木桶の中で豪快にかき混ぜ始めた。土は水に溶け、どろどろの濁り水になる。
「いいかい、土の中には砂や小石、それから目当ての粘土が混ざっている。水の中にかき混ぜると、重い砂や石はすぐに底に沈む。だけど、本当に細かくて軽い粘土の粒子は、しばらく水の中に浮いたままでいるんだ」

おにいさんは、しばらく待ってから、上の濁った水だけを別の浅い木桶に器用に流し込んだ。
「ほら、こうして上の泥水だけを移して、水を蒸発させれば、底には不純物のない最高に綺麗な粘土だけが残る。これがベルタたちのこねる陶器や、村の新しい炉を築くための、最高の粘土材料になるんだよ。作土層の下にあるB層は、有機物が少なくて粘土質が濃縮されているから、水簸にかけるにはうってつけなんだ」

ハンスは、泥水の入った桶と、おにいさんの輝くような笑顔を交互に見つめた。
おにいさんの言うことは、いつも一言も理解できない。
ただの地面の底にある、芋も育たないような赤茶色の使えない土が、なぜ水を混ぜて移し替えるだけで、立派な皿や炉の材料になるというのか。ハンスにとっては、それはまるで教会の神父様が語る奇跡か、あるいは古い森の魔法のように思えた。

「さあ、ハンス！ 手を休めずに次のB層を掘り出すんだ。猪も捕まって、極上の粘土も手に入る。一石二鳥じゃないか！」

「あ、ああ……分かったよ、おにいさん」

ハンスは再び、不思議な「B層」に向けて木鋤を打ち下ろした。
意味は分からない。だが、おにいさんが楽しそうに笑い、これで村がまた少し豊かになるのなら、このわけの分からない泥水運びも、決して悪い仕事ではないのだろうと、ハンスは自分に言い聞かせるのだった。