おにいさんは、直角を作った時と同じように、今度は三角形の形をした土器の板を二つ用意した。

「……ベルタ。90度は、世界の、縦と横を、決めたが。……45度は、力を、分散させ、あるいは、刃先を、理想的な、角度で、食い込ませるための、重要な、パラメータだ」

おにいさんは、さっき作った「直角定規（アングルプレート）」の内側に、二つの三角形を並べて置いた。
　二つ合わせると、ぴったりと直角の角に収まるはずなのに、ほんの少しだけガタついている。

「……これが、誤差（ノイズ）だ。……二つの、45度を、足して、90度に、ならないのなら。……どちらかが、正解（マスタ）から、逸脱している」

おにいさんは、二つの三角形を入れ替え、また隙間を覗き込み、定盤でザリザリと削っていく。
　そうやって「二つで一つ」の正解を目指す姿は、まるでお互いの欠点を補い合う人間を見ているみたいで、少しだけ面白かった。

「……よし。……これで、45度（ハーフ・アングル）の、ブロックが、確定した。……ベルタ。これでようやく、旋盤の、刃物の、角度（レーキ角）を、理論通りに、研ぐことができる」

おにいさんの手元に、また一つ、新しい「世界の正解」が増えた。
　ただの泥から、定規が産まれ、角度が産まれ、どんどんこの村の「形」が整っていく。