お腹が痛くなるまで笑った後、おにいさんは「ふう」と一つ息をついて、眼鏡（をかけているみたいな鋭い目）をキリッとさせた。

「……ベルタ。笑いすぎて、脳の、キャッシュが、クリアされた。……ルーローの三角形（おにぎり棒）が発生したのは、定盤の圧力を、Vブロックの、真上（中心軸線上）に、固定しすぎたからだ。……三点の、拘束位置を、あえて、非対称に、ずらす」

おにいさんは、さっきの「ピカピカのおにぎり」を再びVブロックにのせた。
　今度は、定盤を真上から押し当てるんじゃなくて、少し斜めの位置から、棒を「転がしながら、横に滑らせる」ような、不思議な動きで研磨し始めた。

「……定点（スタティック）での、研磨ではなく。……多角的な、ベクトルから、圧力を、加える。……こうすることで、突出した、角（ピーク）だけが、選択的に、削り取られ。……形状は、唯一の、安定解である、真円へと、収束（コンバージェンス）する」

おにいさんの手元で、白い棒が「シュルシュル」と小気味よい音を立てる。
　さっきまでの、お尻を振るような「ひょこひょこ」した音じゃない。滑らかで、どこまでも静かな回転の音。

しばらくして、おにいさんがその棒を定盤の上にそっと置いた。
　指先で弾くと、棒は「スーッ」と、どこまでも真っ直ぐに、淀みなく転がっていった。

「……完成だ。……これが、マスターバー。……この村の、回転軸の、全ての、マスタ（親）となる、真円筒だ」

おにいさんは、その真っ白な、月明かりみたいに輝く棒をベルタに見せてくれた。
　どこを測っても同じ幅。どこを触っても同じ丸み。
　「適当」が一つもない、おにいさんの執念が形になったような、美しい棒だった。