おにいさんの足元には、形が歪んだり、焼いている途中で割れてしまった土器の破片が山積みになっていた。普通なら捨ててしまうだけのゴミだけれど、おにいさんはそれを大きな石で叩き、砂利よりも細かく砕いて粉にし始めた。

「……ベルタ。これは、シャモット（焼粉）だ。……一度、火を、潜り抜けた、土の、記憶（データ）だ」

おにいさんは、その粉を新しい粘土と混ぜ合わせ、四角い木の型にぎゅっぎゅっと押し込んでいく。

「……生の、粘土だけで、レンガを、作ると。……焼いた時に、大きく、縮み。……ひび割れ（バグ）が、発生する。……だが、この、シャモットを、インクルードすれば。……熱による、変形を、最小限に、抑えられる」

そうして作られた「リサイクル・レンガ」を、おにいさんはロケットマスヒーターの熱い排気が出る場所に、一つずつ丁寧に積み上げていった。隙間には、さらに細かい粉と粘土を混ぜた「モルタル」を塗り込んでいく。

「……これが、焼き物チャンバーの、メインフレームだ。……廃材を、骨材（フレームワーク）として、再利用（リビルド）することで。……ただの、石積みよりも、遥かに、高い、耐熱性と、気密性を、確保できる」

おにいさんの手によって、失敗作の山が、新しいものを生み出すための「熱い小部屋」に生まれ変わっていく。
　壊れてしまったものも、無駄にしない。おにいさんの作る世界は、そうやって少しずつ、でも確実に強くなっていくんだ。