今朝の落とし穴は「当たり」だったが、最悪なことに掛かっていたのは筋骨隆々のオスイノシシだった。とどめを刺すまでは良かったが、こいつはとにかく臭い。獣臭さと、盛りを過ぎたオス特有のむせ返るような臭いが鼻をつく。

だが、お兄さんはその死体を見て「……優良な、リソースだ」とだけ言って、例の奇妙な包丁を差し出してきた。木の柄の溝に、鋭いフリントチップ（細石刃）を隙間なく並べて、松脂で固定したやつだ。見た目は頼りないが、引いてみると驚くほど滑らかに皮を切っていく。

「……ハンス。臭いは、不純物（ノイズ）だ。……まずは、ハツ（心臓）とレバー（肝臓）を、迅速に、摘出（ポップ）しろ。……自己消化（オートリシス）を、失活させれば。……タンパク質の、劣化（バグ）を、最小限に、抑えられる」

お兄さんの指示通り、内臓を抜いて血を抜く。赤身の肉を切り分けるそばから、お兄さんは用意していた灰をたっぷりとまぶしていく。脂肪の塊も、真っ白な灰の中へ。

（……こんな臭い肉、食えるのかよ。灰だらけにして、どうするつもりなんだか）

皮はなめす手間を省いて、ただ平たく伸ばして乾かすだけ。食えない内臓は堆肥区画へ放り込み、骨は一本残らず「炭化チャンバー」へと放り込まれた。
　極め付けは、落とし穴の底の血が混じった粘土だ。お兄さんはそれすらも「……窒素と、鉄分の、塊だ」と言って回収させ、堆肥区画へ混ぜ込ませた。

終わってみれば、あんなに暴れていた大猪は、肉の塊と、灰をまぶされた脂肪と、骨炭の原料にまで分解された。
　お兄さんは満足げに、血のついた細石刃を水で洗い流している。
　何もなかったかのように元通りに隠された落とし穴を眺めながら、おれはこの「臭いやつ」が、お兄さんの手でどんな「正解」に変換されるのか、少しだけ怖くなった。