血と泥にまみれた解体作業が一段落し、おれは血を洗った手を腰に当てて、お兄さんに声をかけた。

「……お兄さん。こいつ、臭いオスで残念だったけど、まあ、かかってよかったよな。しばらくは肉に困らねえ」

おれからすれば、オスイノシシなんてのは「食えなくはないが、ハズレの部類」だ。メスならもっと柔らかくて美味かったのに、というガッカリ感がある。
　だが、お兄さんは「……残念？」と不思議そうにこちらを振り返った。その手には、炭化チャンバーへ送るための真っ白な骨が握られている。

「……ハンス。個体差による、味（フレーバー）の、優劣は。……全リソースの、取得（ゲット）という、結果の前では。……些末な、エラー（誤差）に、過ぎない」

お兄さんは、灰をまぶした脂肪の塊を指差した。

「……この、強烈な、臭いの、元となる、脂質は。……アルカリで、中和（サポニフィケーション）すれば。……最強の、潤滑剤（ソープ）に、変換できる。……そして、この、頑強な、骨は。……ボーンチャイナの、純度を、高めるための、最高品質の、原料（ソース）だ」

お兄さんにとっては、獲物がオスだろうがメスだろうが関係ないらしい。
　むしろ、この「臭くて強靭な素材」が手に入ったことを、新しい高価な道具（デバイス）でも手に入れたみたいに喜んでいる。

「……ハンス。お前が、残念だと、思う、その『臭さ』こそが。……村の、機械化（オートメーション）を、加速させる、高純度な、燃料（エネルギー）に、なるんだ」

お兄さんの理屈はよくわからない。けれど、彼が満足そうに骨をチャンバーにくべるのを見て、おれは「まあ、この人が言うなら、これも当たりだったのかもな」と、無理やり自分を納得させた。