おにいさんは、あの大猪から剥ぎ取った、鼻をつくような臭いのする脂身の塊を細かく刻んで鍋に入れた。そこに、火を焚いて作った濃い「灰汁（あく）」をたっぷりと注ぎ込む。

「……ベルタ。これは、洗浄（クレンジング）ではない。……化学的な、再定義（リファクタリング）だ」

鍋が煮え立つと、さらに強烈な臭いが立ち込めたけれど、おにいさんは動じない。木の枝でゆっくりとかき混ぜながら、液体の表面をじっと見つめている。

「……猪の、臭いの元である、遊離脂肪酸を。……灰汁の、アルカリで、捕まえて、中和（リアクション）させる。……不純物（ノイズ）は、石鹸となって、下の水層へ。……純粋な、油脂（データ）は、上の、油層へと、分離（パーティショニング）される」

しばらくして火から下ろし、冷めるのを待つと、鍋の中は綺麗に二つの層に分かれていた。
　上には、あんなに臭かったのが嘘のように真っ白で、透き通った「精製ラード」が固まっている。そして下には、汚れや臭いを全て抱え込んだ、茶色くてドロドロの「カリ石鹸水」が溜まっていた。

「……分離、成功だ。……上の白は、旋盤の、軸受を、守る、潤滑剤。……下の茶色は、ハンスの、汚れた手を、洗うための、洗浄剤だ。……一つの、廃棄物（ゴミ）から。……二つの、必須コンポーネントが、生成（ビルド）された」

おにいさんが白い油を指ですくい取ると、それはベルタが知っているどんな脂よりも滑らかで、まるで月光を固めたみたいに綺麗だった。