おにいさんは、さっき解体したイノシシの骨を、焼き物チャンバーではなく、その隣にある「炭化チャンバー」へと放り込んだ。薪が炭になる場所と同じ、熱いけれど空気が入らない場所だ。

「……ベルタ。いきなり、白くは、しない。……まずは、骨の中の、コラーゲンや、脂質を、酸素のない、状態で、熱分解（クラッキング）させる」

炭化チャンバーから漏れ出す煙は、薪のときとは違う、少し重くて独特の臭いが混じっていた。おにいさんはその煙の色を観察しながら、じっと火を管理し続ける。

「……これが、骨炭（ボーンチャコール）だ。……炭素と、リン酸カルシウムが、原子レベルで、混ざり合った、複合材料（コンポジット）。……磁器の、原料に、なる前に。……これは、最強の、ろ過材（脱色剤）として、機能する」

しばらくしてチャンバーを開けると、中からは真っ黒に輝く「骨」が出てきた。形はそのままなのに、重さは驚くほど軽く、叩くと石のように高い音がする。

「……よし。……この『黒い骨』が、石鹸水の、臭いを、完全に、吸着し。……その後に、焼き物チャンバーの、サヤの中で、燃え尽きることで。……不純物のない、純白の、灰へと、昇華するんだ」

おにいさんは、真っ黒な骨を愛おしそうに眺めている。
　白く輝く宝物（ボーンチャイナ）を作るために、まずはあえて「真っ黒」な段階を踏む。その遠回りに見える確実な手順こそが、おにいさんのやり方なんだ。