精製ラードを作ったあとの鍋には、茶色くてドロドロした、鼻をつまみたくなるほど臭い「水の層」が残っていた。ハンスが「これはさすがに捨てようぜ」と顔をしかめたけれど、お兄さんは首を振った。

「……ハンス。これは、バグではない。……未精製の、機能（ソープ）だ。……骨炭という、強力な、クリーナーで、クリーンアップ（洗浄）すれば。……実用レベルの、プロダクトに、変換できる」

お兄さんは、さっき炭化チャンバーで作った「真っ黒な猪の骨」を細かく砕き、それを贅沢にその茶色い液体の中へ放り込んだ。そして、ゆっくりと、何度も何度もかき混ぜる。

「……骨炭の、無数の、穴が。……悪臭の、原因（ソース）である、揮発性分子を、物理的に、キャプチャ（捕捉）する。……白炭よりも、さらに、複雑な、汚れ（ノイズ）を、取り除くことができる」

一晩置いて、お兄さんがその液体を布で慎重に濾すと、驚いたことに、出てきたのは透き通った琥珀色の綺麗な液体だった。
　恐る恐る鼻を近づけてみると、あんなに酷かった獣の臭いは消えていて、代わりに炭の清々しい香りがかすかに漂っている。

「……テスト、合格だ。……これで、ベルタ。……お前の、服の、油汚れも。……ハンスの、解体仕事の、血の臭いも。……この、カリ石鹸が、すべて、洗い流してくれる（消去する）」

お兄さんがその液体を少し水に混ぜて手をこすると、白くてふわふわの泡が立った。
　捨てられるはずだった「臭いやつ」が、お兄さんの手で、私たちを綺麗にしてくれる素敵な魔法の薬に変わったんだ。