おにいさんは、土瓶に貯めておいた真っ白な「骨灰」を少しだけ取り出し、それをさらに細かく、指の腹で触っても何も感じないくらいの粉になるまで丁寧に磨り潰した。

「……ベルタ。これは、磁器の、原料だが。……今日は、お前の、歯を守る、研磨剤（ポリッシャー）として、使う」

おにいさんは、近くの川辺から切ってきた柳の枝の先を石で叩き、細かな繊維のブラシを作った。そこに、ほんの少しの精製ラードと、あの琥珀色の石鹸を混ぜた「白い粉」を乗せる。

「……柳の、枝には、痛み（エラー）を、抑える、成分（サリシン）が、含まれている。……それに、この、骨の粉を、合わせれば。……歯に、付着した、汚れ（バグ）を、削り取り。……カルシウムで、表面を、補強（リペア）できる」

おにいさんに言われるまま、ベルタは柳のブラシを口に入れた。
　少しだけ石鹸の苦味と、柳の若々しい渋みがあるけれど、骨の粉が歯の上を転がって、今までにないくらいツルツルになっていくのがわかる。

「……中世（この世界）では、歯を、失うことは。……栄養摂取（インプット）の、効率を、著しく、低下させる。……ベルタ。お前が、健やかに、笑い続けるために。……この、毎日の、メンテナンス（歯磨き）は、欠かせない」

磨き終わって、お水で口をゆすぐと、鏡なんてなくても自分の歯がキラリと光った気がした。
　おにいさんが作ってくれた「骨の粉」は、お茶碗になるだけじゃなくて、私の体の一部を白く守ってくれる「お守り」でもあったんだ。