おにいさんが今回作ったのは、私の背丈よりも高い、不思議な形をした曲がった木の棒だった。

「……ベルタ。これは、大鎌（サイス）だ。……中世の、腰を屈める、鎌（シールド）ではない。……立ったまま、広範囲を、なぎ払う、刈り取りの、エンジンだ」

その長い木の本体には、細くて深い溝がずっと先まで彫られている。そこにおにいさんは、真っ黒に輝く「フリント（火打石）」を薄く、鋭く割って作った「細石刃（マイクロリス）」を、隙間なく一列に並べていった。

「……鉄が、ないのなら。……石を、並列（アレイ）化すればいい。……一つ一つは、小さな、欠片だが。……こうして、溝に、固定（マウント）すれば。……どんな、名剣よりも、鋭い、連続した、刃に、なる」

おにいさんは、ベルタが拾ってきた「黒い骨」を焼いて作った骨炭と、松脂を混ぜた黒い接着剤で、石の刃をしっかりと固定した。
　おにいさんがその大鎌を野原で一振りすると、シュン、と風を切る音がして、密集していた草が一瞬で、まるで最初からそこになかったみたいに綺麗に刈り取られた。

「……幾何学的な、角度（アングル）と。……石の、硬度。……これだけで、ハンスの、収穫効率は、500%、ブーストされる。……腰痛という、デバフからも、彼は、解放されるだろう」

おにいさんの持つ大鎌の刃先で、小さな石の欠片たちが、夕陽を受けて黒い宝石のようにキラキラと光っていた。