黄金色の麦畑が綺麗に刈り取られ、ベルタがねじり込んだ「わら束」が、畑の上に整然と並んでいる。おにいさんは、その束を一つずつ指差し、厳しい顔で私に言った。

「……ベルタ。これは、この世界の、パーミッション（権限）を維持するための、コストだ。……10束につき、1束。……疑いの余地がないよう、正確に、そして、粛々と、教会へ、デプロイ（上納）しろ」 

おにいさんは、不当に安く済ませようとも、余計に多く出そうともしなかった。ただ、冷徹なまでの正確さで、収穫物を「自分たちの分」と「支配者の分」に分画していく。 

「……ここで、エラー（過少申告）を出せば。……将来的に、司祭や、領主からの、干渉（デバッグ）を、受けることになる。……平穏という名の、リソースを、買う。……それが、納税の、本質だ」 

ベルタは、おにいさんの指示通りに、1、2、3……と数え、10個目の束を別の山へと移していく。ハンスが「少しぐらい隠してもバレやしないのに」と呟いたけれど、おにいさんは首を振った。

「……ハンス。目先の、小銭（端数）を、惜しんで。……システム全体の、安定性を、損なうのは、三流の、エンジニアだ。……信頼という、バッファを、積んでおけば。……我々の、次の、ビルド（計画）が、容易になる」 

　おにいさんが司祭様のトレースをして練習していたのは、この時のためだったんだ。ベルタは、山のように積み上がった「教会の分」を、大八車に載せて運ぶ準備を始めた。
　粛々と。おにいさんの言う通りにすることが、この村で私たちが「螺旋」を昇り続けるための、一番安全な道なのだと信じて