お兄さんが持ってきたのは、木の台座に、白くて鋭い「陶器の歯」がずらりと並んだ道具だった。村の連中が使っている、すぐに折れる木製の櫛とは、見た目からして放つ圧力が違う。

「……ハンス。鉄がないのなら、土を、結晶（クリスタル）化させればいい。……この歯は、高温で焼き締めた、炻器（セラミック）だ。……曲がりはしないが、折れることもない、絶対的な、剛性を持っている」

お兄さんは、その「白い櫛」の前に陣取ると、ベルタがねじり込んだ麦束を手に取った。
　お兄さんが麦束を白い歯の隙間に通し、グイッと一気に手前に引く。

――ジャッ！

小気味よい音。一瞬で、麦の穂から粒だけが綺麗に剥ぎ取られ、下に敷いた布の上にバラバラと降り注いだ。

「……これが、物理的な、フィルタリングだ。……叩いて、偶然、粒が外れるのを、待つのではない。……歯の隙間を、強制的に、通過（パス）させることで。……脱穀という、処理を、確実な、定数にする」

おれも試しにやらせてもらったが、驚くほど簡単だった。棒で叩く時のように全身の力はいらない。ただ引くだけで、麦が面白いように「粒」と「わら」に分かれていく。

「……ハンス。村の連中が、まだ、連枷（棒）で、地面を、叩いている間に。……我々は、この、フィルタを使って。……全収穫物の、バッチ処理を、三日で、終わらせる」

お兄さんの言う「三日」という数字に、おれは息を呑んだ。普通なら半月はかかる作業だ。
　この白い歯は、麦をこそぎ落としているんじゃない。この村の「時間の流れ」を、根こそぎ変えてしまっているんだ。