落穂拾いで集めたカゴの中身を、お兄さんは明るい窓際で広げた。
　分画したばかりの純白の塩や、きれいに精製したラードとは対照的に、そこには茶色や灰色の、不揃いな粒が混ざり合っている。

「……ベルタ。……見ていろ。……これが、この、土地の、生の（ロウ・データの）、姿だ」

お兄さんは、拾った穂を一つずつ丁寧に解き、種類ごとに分けていく。
　小麦の隣に、少し細長いライ麦。殻の硬い燕麦。そして、名前もわからない雑穀。

「……効率を、求めるなら、小麦だけの、シングルタスク（単一栽培）に、したいところだが。……この、多様性（冗長化）こそが。……飢饉という名の、致命的な、システムダウンを、防いでいる」

お兄さんの指先が、その中でも一番太くて、色のいい小麦の粒を弾き出した。

「……だが、来年は。……この、選りすぐりの、優良株（ハイ・パフォーマンス・コア）を、試験的に、隔離（サンドボックス化）して、育ててみる。……ベルタ。……お前が、泥だらけになって、拾い上げた、この、一粒が。……村の、未来を、書き換える、最初の、一行に、なるんだ」

私は、お兄さんが選んだ一粒を手のひらに乗せてみた。
　ただの麦の粒。でも、お兄さんの熱い手から渡されたそれは、春を待つ命の熱を持って、ちいさく、けれど確かに脈打っているように感じた。