お兄さんが市場で買ってきた「塩」は、まるでお城の裏にある泥を固めたみたいに黒くて、ジャリジャリしていた。
　これをそのままスープに入れると、喉がイガイガして、変な苦味が残る。村のみんなは「塩なんてそんなものだ」って言うけれど、お兄さんはそれを許さない。

「……ベルタ。……この塩は、ノイズが多すぎる。……不純物（エラー）を、取り除いて。……純粋な、白（データ）に、書き換えるぞ」

お兄さんは、まず大きな陶器の瓶に、その黒い塩と、大切に沸かしたお湯をたっぷり入れた。

「お兄さん、せっかくの塩が消えちゃうよ？」
「……消えたんじゃない。……水という、溶媒の中に、情報が、展開されただけだ」

お兄さんは木の棒でゆっくりかき混ぜ、砂やゴミが沈むのを待ってから、上澄みだけを布で濾した。これでゴミは消えたけれど、水はまだ少し濁っている。
　次に、お兄さんはその塩水を少しずつ煮詰め始めた。

「……ベルタ。……ここからが、分画（フラクショネーション）だ。……成分によって、結晶になる、タイミング（優先順位）が、違う」

お兄さんは、鍋の底に沈んできた「白くて重い、溶けにくい粒」を丁寧に取り分けた。

「……これは、石膏（硫酸カルシウム）。……苦味の、原因の一つであり。……食べても、身体の、栄養にはならない、バグだ」

石膏を取り除き、さらに煮詰めていくと、今度はキラキラした綺麗な立方体の粒が浮いてきた。お兄さんはそれを慎重に掬い上げ、別の布の上に広げる。

「……これが、私たちが、必要とする、純粋な、塩（NaCl）だ。……そして、最後に、残った、この、ドロドロした、液体は……」
「すごく、苦い……」
「……ああ。……それは、にがり（塩化マグネシウム）。……そのままでは、毒だが。……いつか、大豆を、固めて、豆腐という、高タンパクな、アセットを、作る時に、再利用（リサイクル）する」

お兄さんの手によって、一つの汚れた塊だった「塩」が、三つの役割に分けられていく。
　布の上に広げられた塩は、見たこともないほど白くて、雪みたいに眩しい。一粒舐めてみると、突き抜けるような、けれど雑味のない、透き通った味がした。

「……よし。……これで、冬の、保存食の、品質（クオリティ）が、担保された。……次は、この、不純物を取り除いた、塩を、使って。……豚の、脂を、デプロイする」

お兄さんは、真っ白な塩を瓶に詰めながら、満足そうに頷いた。
　泥だらけの砂が、宝石みたいな粒に変わる。お兄さんのやることは、やっぱりいつ見ても、静かな魔法みたいだ。