冬の入り口というのは、常に憂鬱なものだ。
　この古いロングハウスは、中央の焚き火から出る煙で目が痛くなる。それでいて、火から一歩離れれば床は氷のように冷たい。それが「冬」という名の、逆らえない自然の仕様だと思っていた。

「……村長。……火の、設計を、変更（アップデート）しに来ました」

やってきたのは、あの不気味なほど優秀な「お兄さん」だ。両親を亡くしたばかりだというのに、奴は悲しむ暇さえ惜しむように、粘土と石を運び込んできた。
　奴が俺の家の隅に作り上げたのは、奇妙な形をした竈（かまど）だった。

「……これは、ロケットマスヒーター。……熱を、横へ、逃がさず。……この、レンガの、ベンチに、蓄積（ストレージ）します」

奴が小さな焚き付けに火を入れる。するとどうだ。普通なら家の中に充満するはずの煙が、吸い込まれるように奥へと消えていく。そして、数刻も経たないうちに、奴が作った「レンガの長椅子」が、まるで生き物のように熱を帯び始めた。

「……座って、みてください」

言われるままに腰を下ろすと、思わず声が漏れた。
　――温かい。いや、熱いほどだ。
　焚き火のように顔だけを炙る暴力的な熱じゃない。芯からじわじわと、骨を温めるような優しさが尻から背中へ広がっていく。

「……村長。……この、ベンチは、一度、温まれば、一晩中、出力を、維持します。……薪の、消費量は、今までの、半分以下だ」

薪が半分？ そんな馬鹿な話があるか。だが、目の前で燃える火は、恐ろしいほどの勢いで空気を吸い込み、音もなく熱だけをベンチへ送り込んでいる。
　俺は、ベンチを撫で回しながら確信した。今年の冬、この家は村で唯一の「春」になる。

「……お前、なぜこれを俺の家に作った？」
「……村長に、余裕が、なければ。……私の、提案する、来期の、農法（プログラム）を、吟味する、時間は、生まれない。……これは、そのための、環境構築（セットアップ）です」

奴は表情一つ変えず、そう言った。
　両親を失い、食い詰めているはずの貧農が、村長である俺に「温もり」を寄越してきやがった。この熱を一度知ってしまえば、もう元の凍える冬には戻れない。

「……いいだろう。この温もりを免じて、お前の言う『種付け』も『農法』も、まずは聞いてやる」

俺は、温かくなったベンチに身を委ね、目を閉じた。
　お兄さんの叩き出した「地代100%」という実績と、この異常に合理的なヒーター。
　この村の「当たり前」が、奴の手によって、静かに、そして熱を帯びながら書き換えられようとしていた。