お兄さんは、その行為を「託卵（たくらん）」と呼んだ。

三羽のめんどりがそれぞれに卵を抱くのは、冬の寒さの中ではリスクが高すぎる。熱が分散し、どの一羽も体力を削りすぎて死んでしまうかもしれない。
　だから、お兄さんは一番根気強く、羽が豊かな一羽を「抱卵専念（ホスト）」に選び、他の卵を全てそのお腹の下へ集約した。

「……ベルタ。これは、押し付けでは、ない。……命を、確実に、ビルド（孵化）させるための。……信頼の、リポジトリ（貯蔵庫）だ」

ベルタは最初、自分の卵を取り上げられた他の二羽が可哀想だと思った。けれど、お兄さんの意図は違った。卵を預けた二羽は、その分、自由に動き回り、寒さに耐えるための筋肉（タンパク質）を蓄えることができる。

そして何より、卵を託された一羽の巣の下には、RMHの煙道が優しい体温のような熱を、二十四時間休まず供給し続けている。

「……お兄さん。めんどりさん、みんなで協力してるんだね」
「……ああ。……一つの、目的のために。……リソースを、最適化（最適化）する。……これが、冬を、越えるための、コードだ」

託された卵たちが、お母さんの羽毛と、お兄さんの作った石のベンチに挟まれて、静かに、しかし確実に脈打ち始める。
　ベルタには、その「託された卵」たちが、春を待つ村の希望の塊のように見えた。