今年の秋まきも、いよいよ大詰めだ。
　村の共有牛「モーリス」を引く順番が、あのお兄さんの番になった。牛を持っていない奴は、代わりに自分の体を労働力として差し出すのがこの村の鉄則だ。

「おい、お兄さん！ 綱を離すなよ！ モーリスが曲がっちまう！」

泥の海の中で、お兄さんは今にも地面に吸い込まれそうな顔をして、必死に牛の綱を握っていた。
　お兄さんは頭はいいし、妙な魔法みたいな道具を作るけれど、こと「筋肉」に関しては、うちのベルタにすら負けるんじゃないかってくらい頼りない。

「……ハンス。……牛という、ハードウェアの、出力（トルク）は。……想像以上に、非線形（制御不能）だな。……泥の、粘性抵抗が、私の、計算（スタミナ）を、上回っている」

何を言ってるか分からねえが、とにかく足元がフラフラだ。
　それでも奴は、泥にまみれ、牛の糞を浴びながらも、自分の担当分をやり遂げた。へっぴり腰で今にも倒れそうだったが、終わってみれば、奴が引いた畝は驚くほど真っ直ぐで、効率的に土が返っていた。

「……よし。……共同体の、義務（タスク）は、これで、正常終了（クローズ）だ。……ハンス。……次は、お前の、畑だな」

「ああ。……だがお前、自分の畑はどうするんだ？ 今日ならモーリスを貸してやるぞ」

俺がそう言うと、お兄さんは泥を拭いながら、自分の30aの区画を指差した。
　そこには、俺たちが耕してぐちゃぐちゃにした泥の山とは対照的に、緑の牧草が倒伏した「静かな絨毯」が広がっていた。

「……いや。……私の、畑に、モーリス（牛）を、入れる必要はない。……耕すという、暴力的な、書き換えは。……土の中の、構造（ネットワーク）を、破壊する。……私の、プログラムは、もう、不耕起（ノーティル）で、走り始めているんだ」

「大丈夫かよ、お前……。耕さねえで麦が育つなんて、聞いたことねえぞ」

俺は本気で心配した。お兄さんは冬を越せないんじゃないか。
　でも、お兄さんは泥だらけの顔で、どこか満足そうに笑っていた。

「……ハンス。……心配するな。……春になれば、私の、コードが、正しかったことが。……収穫量という、ログで、証明される」

フラフラの足取りで家へ帰るお兄さんの背中を見ながら、俺は思った。
　あいつはきっと、俺たちの知らない「別の世界」を見ながら、この泥の中を歩いているんだ。