村のみんなの畑が牛に掘り返されて、真っ黒な泥の海になった後。
　お兄さんと私は、たった二人で、緑色の牧草が茂る自分たちの畑に立った。お兄さんの足取りは、さっきまで牛を引いていた時みたいにフラフラだったけれど、その目はまっすぐ前を見ていた。

「……ベルタ。……いよいよ、最終工程（ファイナル・デプロイ）だ。……お前が、命の、コード（種子）を置き。……私が、それを、確定（エンター）していく」

私のカゴには、泥で包まれてコロコロになった麦の種。
　お兄さんに教わった通り、牧草の隙間に種を置いて、足の指でぐりっと土に押し込む。

「これでいいの、お兄さん？」
「……完璧だ。……次は、私の、番だ」

お兄さんは、私の後ろをゆっくりと歩いてくる。
　ただ歩くのではない。自分の体重を全部乗せるようにして、立っている牧草を、種の上に「押し倒して」いくんだ。

「……これが、フットクリンパーだ。……倒された、草は、冬の、布団（マルチ）になり。……春には、その、隙間から、麦が、芽吹く。……他の、誰も、邪魔できない。……クローズドな、実行環境（エコシステム）だ」

お兄さんの大きな足が、ぎゅっ、ぎゅっと音を立てて草を寝かせていく。
　お兄さんの歩いた後には、きれいに整えられた緑の絨毯が出来上がっていく。それは、乱暴に掘り返されたハンスたちの畑よりも、ずっと優しくて、ずっと力強い景色だった。

「お兄さん、なんだか……畑が眠りにつくみたい」
「……ああ。……そして、この、眠りの中で。……土の中の、住人（微生物）たちが。……私たちの、ために、春の、準備を、進めてくれる」

夕闇が迫る中、私たちは最後の一列を終えた。
　お兄さんは額の汗を拭い、満足そうに畑を振り返った。
　牛の鳴き声も、泥を跳ねる音もしない。
　静かな、静かな冬の始まり。
　私たちの「未来」は、この倒された草の下で、静かに、けれど確実に、動き始めていた。