「おにいさんは、ときどき変なことを言う」

ベルタは、もこもこの冬毛に指を沈めて、羊の首筋をぺちぺちと叩いた。
外は一面の銀世界だ。吐く息は真っ白で、まつ毛が凍ってくっつきそうになるけれど、これがフランケンの冬だ。おにいさんは小屋の入り口で、まるで世界の終わりを見送るような顔をして立っている。

「ベルタ、本当に大丈夫か？ 足の感覚はあるか？ 指は動くか？ 少しでも寒かったら、すぐ戻ってくるんだぞ。いいな、絶対に無理はするなよ？」

まただ。さっきから五回目。
おにいさんの手は、冬の間中ずっと「炭」と「粘土」をいじっているから、いつも黒くてカサカサしている。その手で私の頭をなでながら、心配そうに眉を下げている。

「おにいさん、大丈夫。去年もこうやって散歩したでしょ」

私は腰にぶら下げた革袋を揺らして見せた。中には、おにいさんが「燃料だ」と言って持たせてくれた、少し酸っぱくてあったかいエールが入っている。これを一口飲めば、お腹の中からぽかぽかして、雪の上だって走れるんだ。

羊たちも外に行きたがって、蹄で板の間をトントンと鳴らしている。
おにいさんが作った「炭粉と藁の床」はあったかいけれど、羊だってずっと閉じ込められていたら足が腐っちゃう。おにいさんが教えてくれたことなのに、いざ自分が行くとなるとあんなに慌てるなんて、やっぱりおにいさんは不思議な人だ。

「よし……じゃあ、一時間だ。砂時計が半分落ちる前には帰ってこいよ！」

「はーい」

重い扉を開けて外に出る。
冷たい空気が肺に入って、シャキッとする。羊たちは嬉しそうに雪を蹴立てて走り出した。私はその白い波を追いかける。

雪の下に隠れたブナの枝を羊が齧るのを眺め、ときどき自分もエールをちびちび飲みながら、村の境界まで歩いた。風は冷たいけれど、羊の隣にいればちっとも寒くない。ラノリンの混じった、ちょっと油っぽい羊の匂いが鼻をかすめる。これが私の知っている「冬の匂い」だ。

やがて空が暗くなり始めたので、羊の角を軽く叩いて家の方へ促す。
扉が見えてくると、案の定、おにいさんが扉を数センチだけ開けて、青い顔をして外を覗き込んでいた。

「ベルタ！ ベルタなのか！？ 無事か！」

「ただいま、おにいさん。みんな元気だよ」

羊たちが家の中の暖かさに満足げな鼻息を漏らしながら入っていくと、おにいさんは大急ぎで扉を閉めて、閂をかけた。そして、私の肩を掴んで、隅から隅まで点検し始めた。

「……指、あるな。耳、凍ってないな。ああ、よかった……！ ベルタ、お前はなんて強いんだ。大したものだ、よく頑張ったな！ 本当に偉いぞ！」

おにいさんは私の手を包み込んで、何度も何度も頷きながら褒めてくれる。
晩ごはんのスープを注ぐ手も、なんだか少し震えている。

……解せぬ。

去年も、その前も、私はこうして冬を越してきたのに。
おにいさんはいつも「ベルタはすごい」「生きる力が違う」って大げさに言うけれど、外に出て、歩いて、帰ってくる。そんなの、お腹が空いたらごはんを食べるのと同じくらい普通のことなのに。

でも、おにいさんが必死に温めてくれたスープは、エールよりもずっとお腹に染みた。
おにいさんが「すごい、すごい」って笑いながら頭を撫でてくれるのは、悪い気分じゃない。

だから私は、スープを飲み干して、わざと少しだけ胸を張って言ってあげた。

「明日も、ちゃんと連れてってあげるからね」

おにいさんは、また「頼むから無理だけはしないでくれ」って、困ったように笑っていた。