本格的に雪が積もると、お兄さんは「外出禁止（ロックアウト）」を宣言した。
　水汲みだって大変なのに、お兄さんはロケットマスヒーターの煙道の上に、大きな土鍋を並べて、そこに外の雪を山盛りに詰め込み始めた。

「……ベルタ。……冬の、水のリソースは。……空から、降ってくる。……わざわざ、川まで、アクセスする、必要はない」

ヒーターの余熱で、雪はじわじわと解けて、透明な水に変わっていく。それを見ながら、私は不思議に思ってお兄さんに聞いた。

「お兄さん、シロ（羊）に荷物袋（パニア）を付ければ、川まで水汲みに行けるよ？ 村のハンスたちも、そうしてるし」

すると、お兄さんはこれまでにないほど、真剣な顔で私の目を見た。

「……ベルタ。……いいか。……冬の、川辺は。……氷という名の、不可視の、トラップ（罠）だ。……もし、足を滑らせて。……水に、浸かれば（ドロップすれば）。……数分で、体温（スタミナ）は、ゼロになり。……そのまま、二度と、再起動（リビルド）できない」

「……即死（ダイ・インスタント）だ。……ベルタ。……私は、その、数パーセントの、エラーを、許容できない」

お兄さんの言い方は、まるですぐそこに死神が立っているのを見ているみたいに切実だった。
　村の人はみんな「冬の川なんて当たり前だ」って言うけれど、お兄さんにとっては、それは「命をかけた賭け」に見えているみたい。

「わかったよ、お兄さん。……行かないよ」

お兄さんは、私の返事を聞いて、ようやく少しだけ肩の力を抜いた。
　そして、解けた雪水の中に、殺菌のためか、真っ赤に焼けた石を一つ、ジューッと音を立てて落とし込んだ。

「……よし。……水の、確保（プロビジョニング）は、これで、自動化された。……ベルタ。……その、温かい、水を使って。……次は、旋盤の、木枠を、湿らせて、歪みを、抜く作業を、手伝ってくれ」

外は、一歩歩くのも危うい吹雪の世界。
　でも、この暖かい家の中で、融雪鍋がコトコトと音を立てているのを聞いていると。
　お兄さんの「臆病すぎるほどの優しさ」が、氷よりも硬い壁になって、私を守ってくれているんだと、そう思った。