お兄さんが作った旋盤は、村にあるどの道具とも違っていた 。
それは「定盤」という、この世界で一番平らな石の上に鎮座している 。
サボニウス風車が風を孕み、重い石のフライホイールが唸りを上げると、主軸に固定されたワークは、もはや輪郭が霞むほどの速度で回転を始めた 。お兄さんが、研ぎ澄まされたフリントバイトを「刃物台」に載せる 。
ゆっくりと、本当にゆっくりと刃先を近づけていくと、キィィィィィという高い音と共に、まるで雪の結晶のような、乳白色の薄い削り屑が螺旋を描いて空中に舞った 。
お兄さんが刃物を横に滑らせると、そこには嘘みたいに真っ直ぐで、滑らかな円筒が姿を現したのだ 。「……ベルタも、やってごらん」交代して刃物を握る。お兄さんの真似をして、回転する木に刃を寄せた。けれど、ほんの少し手に力が入った瞬間。――バキンッ！硬いものが弾ける音がして、あんなに綺麗に研がれていたフリントの先が、無残に砕け散った。「あ……」ごめんなさい、と言いかけた私の頭を、お兄さんは大きな手でぽんと叩いた。「いいよ。石の刃は『絶対に曲がらない』代わりに、無理をさせれば潔く砕けるんだ。パッチを当てよう」お兄さんは手際よくスリーブから砕けた燧石チップを外し、新しい予備のチップに取り換えてくれた 。「ほんの少しずつ。触れるか触れないか……そう、空気の層を一枚ずつ剥ぐみたいに」言われた通り、指先の震えを抑えて、銀色に光る刃先を回転の渦へそっと差し込む。すると今度は、するすると、抵抗もなく木が削れていった。お兄さんが作った円筒のすぐ横に、私が削り出した、もう一つの完璧な円筒が並ぶ。指で触れてみると、そこには節も凹凸もない。ただ、物理法則だけが許した「真実の丸さ」が、そこにあった。